# Четвертое домашнее задание

## Сферический конь (4 балла)

Рассмотрим частичное равнивесие на рынке сферических коней в вакууме. Обратная функция спроса равна $P = 100 - Q$, а предложения имеет вид $P = Q$.

> - (a, 1 балл) Найдите частичное равновесие на рынке сферических коней в вакууме.
> - (б, 1 балл) Найдите ставку потоварного налога $t_{TS}$, максимизирующую $TS$ (общественное благосостояние), и ставку потоварного налога $t_{T}$, максимизирующую $T$ (налоговые сборы).
> - (в, 1 балл) Предположим, производитель иностанный, а вы - единственный потребитель его товара. Найдите ставку потоварного налога $t_{F}$, максимизирующую общественное благосостояние $TS$.
> - (г, 1 балл) Предположим, производитель домашний, но производство сопряжено с экстерналиями, так что истинные маржинальные издержки в два раза больше заявленных. Найдите потолок цены $p_S$ такой, что общественное благосостояние $TS$ максимально (прямое регулирование, без налога).

## Волшебные палочки (4 балла)

В Хогвартсе есть один только поставщик волшебных палочек (Оливандер, конечно - Грегорович-то умер еще в 1997). Его предложение описывается уравнением $P = 2Q$. Спрос на палочки описывается кривой $P = 200 - Q$. Волшебные палочки создают положительные экстерналии, поскольку позволяют творить чудеса.

Министерство Магии считает, что истинная (социальная) кривая спроса равна $P = 300 - Q$. Министр Магии спрашивает Вас, своего помощника, как лучше всего регулировать рынок - субсидией, налогом или прямым регулированием цены, и какие значения надо выбрать в каждом из случаев.

> Используя не более 300 слов, запишите Ваш ответ министру.

## Джедаи и Ситхи (4 балла)

Рынок лазерных мечей конкурентен, и обратная функция предложения на нем равна $P =10 + Q$. Есть две группы потребителей: джедаи со спросом $P_{j} = 100-Q/2$ и ситхи со спросом $P_{\sigma} = 100-Q/3$. Дополнительно известно, что джедаи получат кумулятивный урон от мечей ситхов в объеме $(40/3)*Q_{\sigma}$, a ситхи от мечей джедаев в объеме $5*Q_{j}$. В результате мелких стычек, межгалактическая торговая ассоциация также понесет сопутствующий ущерб в размере $10*(Q_{j} + Q_{\sigma})$. 

> Найдите налог, максимизирующий общественное благосостояние, и соответствующее частичное равновесие.

## Дюна (4 балла)

Дом Харконненов на планете Дюна управляет производством **специй** (меланж или спайс, см. "Дюна" Фрэнка Герберта). Маржинальные издержки производства специи равны $MC = 10+Q$. 

Спрос на специи складывается из спроса дома Атрейдесов $Q_a = 100 - 10P$, дома Харконненов $Q_h = 100 - 10P$ и Торговой Гильдии $Q_g = 100 - P$, которая потребляет больше всего специй.

> (а, 2 балла) Опишите состояние рынка, если вы знаете, что Харконнены - самый хитрый и жадный дом в известной вселенной.

> (б, 2 балла) Управление Дюной перешло к дому Атрейдесов - они благородны и будут максимизировать общественное благосостояние во вселенной. Опишите, как изменится цена на рынке, а также $CS$ каждого дома и Гильдии.

## Норд Стрим (4 балла)

Россия и Германия торгуют сжиженным газом. Большая часть потребителей газа находятся в Германии, их спрос описывается уравнением $Q_G = 100 - P$. Большая часть производителей находятся в России, их предложение описывается уравнением $Q_R = P$. Цена на рынке устанавливается в результате двухсторонних переговоров.

> Используя модель частичного равновесия, предскажите состояние на рынке сжиженного газа. Постарайтесь как-то учесть тот факт, что каждая из стран может вводить налоги. Проинтерпретируйте ваши результаты развернуто, аргументированно, но не больше 300 слов. 


