# Семинар 14

*23 апреля 2022. Провела Даша*🐼

## Задача 1 

В стране Х производятся два товара, при изготовлении которых используются труд и капитал. Первый товар производится по технологии $y_1(K, L) = L^{1/3}K^{2/3}$, а второй - по технологии $y_2(K, L) = L^{2/3} K^{1/3} $.

1. Эффективно ли распределение ресурсов, в котором для производства первого товара используется 6 единиц капитала и 3 единицы труда, а для производства второго товара используется по 4 единицы труда и капитала? Если да, то обоснуйте, если нет, то укажите способ перераспределения ресурсов, повышающий эффективность производства (то есть повышающий производство какого-либо товара без уменьшения производства другого).
2. Изобразите в ящике Эджворта данное распределение, если известно, что страна использует полностью все имеющиеся у нее ресурсы.
3. Запишите задачу на поиск границы производственных возможностей и найдите условия первого порядка.

## Задача 2

Рассмотрите экономику с двумя потребителями (A и B) с функциями полезности $U^A(x_1^A, x_2^A) = x_1^A x_2^A$ и $U^B(x_1^B, x_2^B) = \left( x_1^B\right)^\beta \left( x_2^B\right)^\beta$, $\beta >0$. В~экономике есть одна фирма, которая действует в условиях заданных цен и производит $x_2$ из $x_1$. Производственная функция $x_2 = \sqrt{x_1}$. Потребитель A имеет 12 единиц $x_1$ и не имеет запаса второго блага. Потребитель B имеет 36 единиц первого блага и не имеет запаса второго блага. Потребителю А принадлежит 25\% прибыли, а B - 75\%.

1. Найдите равновесие.
2. Найдите парето-эффективные распределения.
3. Реализуйте какое-нибудь внутреннее парето-эффективное распределение как равновесие с трансфертами.


## Задача 3

Рассмотрите экономику с одним потребителем A и двумя потребительскими благами: $x_1$ и $x_2$. Технология позволяет произвести из блага $x_1$ благо $x_2$, производственная функция $y_2 = 2\sqrt{x_1}$. Предпочтения потребителя представимы дифференцируемой функцией полезности $u^A(x^A_1 ,x^A_2) =
(x^A_1 )^{2/3} (x^A_2)^{1/3}$, а $y_2 = 2\sqrt{x_1}$. Начальный запас первого товара равен 7, второго - 1.

1. Найдите парето-оптимальное распределение. Приведите графическую иллюстрацию.
2. Запишите задачу поиска парето-оптимальных распределений и выведите дифференциальную характеристику внутренних парето-оптимальных распределений.
3. Проверьте выполнение закона Вальраса в данной экономике.
4. Запишите определение равновесия по Вальрасу.
5. Следуя определению, найдите равновесие по Вальрасу.
6. Правительство ввело потоварный налог на продажу второго блага. Налоговые сборы в полном объеме перечисляются потребителю. Не вычисляя равновесие, покажите, что оно не будет оптимальным по Парето, а благосостояние потребителя ухудшится по сравнению с ситуацией без налога. Объясните, как такое может быть - ведь весь налог возвращается потребителю!
7. В результате обсуждений, налоговая политика была изменена, и правительство ввело налог 13\% на прибыль фирмы. Доходы от сбора налога перечисляются потребителю. Будет ли равновесное распределение после введения налога парето-оптимальным? Объясните, почему ответ на этот вопрос отличается (или не отличается) от ситуации с потоварным налогом.