# Пятая лекция, часть 2

## Технологические множества

В первой части мы фокусировались на минимизации издержек, однако это накладывало определенные ограничения, поскольку описать технологию просто можно одним из двух способов:
$$ x = G(\vec y), \quad F(\vec x) = y,$$
то есть либо один фактор, либо один конечный товар. Нам хотелось бы описать более сложные технологии, в которых есть много факторов и много конечных товаров.

Оказывается, что удобнее всего отказаться от разделения между факторами и товарами и думать о них одинаково, а наша технология будет описывать, как можно одни товары превращать в другие.

Пусть есть $n$ товаров, которые можно произвести в количествах, описываемых точкой в $\mathbb{R}^n$ (не в $\mathbb{R}^n_+$), поскольку какие-то товары окажутся факторами, потраченными при производстве других. 

Одна технология – это одна точка. Множество всех допустимых технологий – это область в $\mathbb{R}^n$, то есть **технологическое множество**. Эффективное производство (то, что раньше описывалось $F$ или $G$) теперь описывается границей этого множества, то есть **технологической границей**, см. иллюстрацию ниже.

:::{image} ./prod_set.png
:alt: Производственное множество
:width: 400px
:align: center
:::

Формально технологическая граница состоит из точек $y \in Y$, таких, что не существует $y' \in Y$, так что $y_i' \geqslant y_i$ по всем координатам $i$ и $y_j' > y_j$ по хотя бы одной координате $j$.

:::{prf:lemma}

Технологическая граница ищется как все точки $z \in Y$, такие, что

$$ z \in \text{argmax } \vec q \cdot \vec y, \quad \vec y \in Y,$$

для хотя бы одного вектора цен $\vec q \geqslant 0, \vec q \neq 0$.

:::

## Аксиомы производителя

Фирма воспринимает технологическое множество и максимизирует прибыль:

$$ \vec q \cdot y \to \max, \quad \vec y \in Y.$$

Чтобы задача была выпуклой, нам понадобятся некоторые аксиомы.

:::{note}
Аксиомы технологического множества $Y$:

- A1: $Y$ содержит $\vec{0}$
- A2: свобода расходования

$$ y \in Y, y' < y \quad \Rightarrow \quad y' \in Y$$

- A3: невозрастающая отдача от масштаба:

$$y \in Y \Rightarrow \lambda Y \in Y, \quad \forall \lambda \in (0,1)$$

- A4: непусто, замкнуто
- A5: отсутствие рога изобилия: $Y \cap \mathbb{R}^n_{+} = \emptyset$.

:::

Все эти аксиомы нужны, чтобы вывести из них свойства задачи максимизации полезности, которые нам хорошо известны наперед: непрерывность и выпуклость. Гладкость тоже желательна, но, на самом деле, можно обойтись выпуклостью $Y$, поскольку выпуклые функции почти всюду дифференцируемы.

:::{danger} Без Доказательства
:class: remark
Если выполнены аксиомы A1-A5, то технологическое множество выпукло. Более того, если производится один товар, то функция $F$, описывающая технологическую границу, непрерывна и вогнута.

:::

## Максимизация полезности

В такой абстрактной постановке удобно анализировать задачу максимизации полезности:

$$ \pi(q, y) = \vec q \cdot \vec y \to \max, \quad y \in Y$$

Как обычно, нас интересуют два объекта:

- координаты оптимума $y^{\ast}(\vec q)$ - это **функция предложения**
- значение целевой функции $\pi^{\ast}(\vec q) = \pi(\vec q, y^{\ast}(\vec q)))$

Поскольку тут происходит огибание в пространстве $\vec q$, постарайтесь ответить на следующие два вопроса:

:::{dropdown} Вопрос: Чему равен градиент $\pi^{\ast}(\vec q)$?

Функции предложения.

:::

:::{dropdown} Вопрос: Какова форма функции $\pi^{\ast}(\vec q)$?

Выпуклая.

:::

## Сложение технологических множеств

Предположим, что у нас есть два завода. Первый обладает технологией $Y_1$, второй обладает технологией $Y_2$. Теперь представим себе, что компания владеет этими двумя заводами и может свободно перемещать товары с одного завода на другой и комбинировать любые технологические цепочки. Как описать технологическое множество $Y_1 + Y_2$, соответствующее этой компании?

:::{note}

Для двух множества $A$ и $B$, их **евклидова сумма** $A+B$ определяется как:

$$ A+B = \{a + b \ | \ a \in A, \ b \in b\}.$$

:::

Действительно, компания может "сложить" в векторном смысле любые два вектора из множеств $A, B$. Первый вектор $a \in A$ означает, что партия товаров была произведена на первом заводе и была отправлена на склад. Второй вектор $b \in B$ означает, что партия товаров была произведена на втором заводе и тоже отправлена на склад. На складе партии будут объединены и суммарный объем будет соответствовать вектору $a + b$.

:::{prf:lemma}

Арифметическая сумма двух выпуклых множеств выпукла.

:::

:::{dropdown} Доказательство.

Любая взвешенная сумма двух векторов из $A+B$ представляется как сумма двух взвешенных пар векторов из $A$ и $B$ с теми же весами.

$$ \alpha(a + b) + (1-\alpha)(a'+b') = [\alpha a + (1-\alpha) a'] + [\alpha b + (1-\alpha) b']$$

Соответственно, она тоже лежит в $A + B$.

:::

## Сложение технологических границ

Предположим далее, что $Y_1$ описывается производственной функцией $F_1$, а $Y_2$ описывается производственной функцией $F_2$. Как будет выглядеть производственная функция для $Y_1 + Y_2$?

Какие есть кандидаты?

- $F_1 + F_2$
- $\max(F_1 + F_2)$
- $\nabla F_1 = \nabla F_2$

Легко видеть, что производственная функция $F$ множества $Y_1 + Y_2$ определяется как верхняя огибающая семейства опорных функций: $$F(x_1, \ldots, x_n) : = \max_{\hat x} \left(F_1(\hat x_1, \ldots, \hat x_n) + F_2(x_1 - \hat x_1, \ldots, x_n - \hat x_n)\right),$$

то есть мы сначала решаем сколько произвести на первом заводе, а потом производим остальное на втором заводе. Что нам говорит Теорема об Огибающей? Наклон огибающей равен наклону опорной функции в точке касания:

$$ \nabla F = \nabla F_2.$$

С другой стороны, можно сказать, что

$$F(x_1, \ldots, x_n) : = \max_{\hat x} \left(F_2(\hat x_1, \ldots, \hat x_n) + F_1(x_1 - \hat x_1, \ldots, x_n - \hat x_n)\right),$$

то есть мы сначала решаем сколько произвести на первом заводе, а потом производим остальное на втором заводе. И снова Теорема об Огибающей:

$$ \nabla F = \nabla F_1.$$

Получается, что необходимым условием для того, чтобы точка лежала на границе объединенного технологического множества $\vec y \in Y_1 + Y_2$ является то, что, при разложении $\vec y = \vec y_1 + \vec y_2$ этой точки на вектор $\vec y_1 \in Y_1$ и вектор $\vec y_2 \in Y_2$:

$$ \nabla F_1(\vec y_1) =  \nabla F_2(\vec y_2).$$

С другой стороны, очевидно, что при разложении $\vec y = \vec y_1 + \vec y_2$ этой точки, $\vec y_1$ на границе $Y_1$, а $\vec y_2$ лежит на границе $Y_2$. 

Таким образом, для того, чтобы описать суммарную технологическую границу, надо сложить только те пары точек $y_1 = F_1(\vec x_1)$ и $y_2 \in F_2(\vec x_2)$, в которых наклоны равны, и сосчитать $(\vec x_1 + \vec x_2, y_1 + y_2)$.

### Пример

Пусть технологии заданы производственными функциями:

$$ F_1(k,l) = (k^2 l)^{1/3}, \quad F_2(k,l) = (k l^2)^{1/3}.$$

Посмотрим, хватит ли нам уравнений, чтобы вычислить суммарную производственную функцию.

Первым делом, разобьем $k$,$l$ на $k_1+k_2$ и $l_1+l_2$ соответственно. Тогда уже известно, что объем произведенного конечного товара будет равен:

$$y_1 + y_2$$

Надо найти шесть уравнений, которые помогут нам исключить $k_1, k_2, l_1, l_2, y_1, y_2$, оставив при этом $k,l$. Я утверждаю, что это:

$$ 

\begin{gather*}
3 \log y_1 = 2 \log k_1 + \log l_1 \\
3 \log y_2 = \log k_2 + 2 \log l_2 \\
\log y_1 + \log(2/3) - \log k_1 = \log y_2 + \log(1/3) - \log k_1 \\
\log y_2 + \log(1/3) - \log l_1 = \log y_1 + \log(2/3) - \log l_1 \\
k_1 + k_2 = k\\
l_1 + l_2 = l
\end{gather*}

$$

Это шесть уравнений и шесть неизвестных. В явном виде оно, к сожалению, не решается, но иногда просто полезно знать о том, что такая система есть.
