# Пятая лекция, часть 1

## Функция издержек

Точно также, как в теории потребителя поведение аганта задавалось функцией полезности, в теории производителя поведение агента задается функцией издержек $TC(\vec p, \vec y)$.

Здесь $\vec y$ это вектор произведенных товаров а $\vec q$ это вектор цен на факторы производства. Не путайте функцию издержек с функцией расходов $E(\vec p, \bar U)$. Обратите внимание, что я буду теперь везде использовать векторные обозначения.

Вообще, у нас будут два набора цен: $\vec q$ на конечные товары и $\vec p$ на факторы. Также, будут два набора координат: $\vec y$ для конечных товаров и $\vec x$ для факторов. Таким образом, суммарная прибыль фирмы производителя можно записать в виде:

$$ \pi(\vec p, \vec q, \vec y) = - FC - \vec p \cdot \vec x + \vec q \cdot \vec y = \vec q \cdot y - TC(\vec p, \vec y)$$

Постарайтесь не запутаться.

:::{prf:definition}
**Функция издержек** определяется как суммарные издержки на все факторы производства, связанные с эффективным производством $\vec y$ единиц конечного товара, плюс, возможно, фиксированные издержки (которые обозначаются FC).
:::

Что значит **эффективность**? Это значит, что из всех производственных планов выбирается тот, который минимизирует издержки, то есть, функция издержек это, на самом деле, целевая функция следующей оптимизационной задачи:

$$ \min_{\vec x} ( FC + \vec q \cdot \vec x ) \quad s.t. \quad \vec y = F(\vec x),$$

где $\vec x$ это вектор использованных факторов производства, а $F$ это производственная функция, которая переводит факторы производства $\vec x$ в конечные товары $\vec y$.

То есть, функция издержек это, тоже, огибающая. 

## Выпуклость функции издржек

Нас интересует вопрос выпуклости (или вогнутости) функции издержек по ценам факторов $\vec q$ и (отдельно) по уровням производства $\vec y$. Для простоты, предположим, что $y$ это скаляр, и опустим фикцированные издержки.

:::{prf:property}
**Функция издержек** вогнута по ценам факторов $\vec q$ и, отдельно, выпукла по уровню производства $y$.
:::

Для того, чтобы доказать это утверждение, надо выписать опорную функцию в этом контексте. Поскольку это минимизация, я могу выписать лагранжиан:

$$ \mathcal{L} = \vec q \cdot \vec x + \lambda \cdot (F(\vec x) - y)$$

Заметим, что лагранжиан линеен по параметрам задачи $\vec q$ и $y$. Это значит, что 

