# Семинар 7

## Задача 1 про IE и SE для разных типов благ

>*IE - income effect, SE - substitution effect.*
>
>Изобразите на графиках в осях $(x, y)$ для благ $x, y$ эффект дохода и эффект замещения, а также изменение объема потребляемого $x$ при росте цены на благо $x$ (при прочих равных), если $x$:
> 
> 1. Нормальный товар;
> 2. Инфериорный товар;
> 3. Товар Гиффена.


## Задача 2 Простой пример

> Рассмотрите потребителя с функцией полезности $U(x,y) = \sqrt{xy}$. Первоначальные цены товаров были равны 1, а доход 10. 
> 
> 1. Найдите его первоначальный оптимальный набор (разрешается невыводить функции спроса заново,а воспользоваться их готовой формой).
> 2. Предположим, благо $x$ дешевеет вдвое. Как изменится величина спроса потребителя на оба блага?
> 3.  Разложите изменение в величине спроса на первое благо на эффекты замещения и дохода. Проиллюстрируйте ваш ответ графически, отметив направление и абсолютную величину эффектов дохода и замещения для спроса на первое благо.

## Задача 3 матрица (уравнение) Слуцкого

<details>
    <summary>Немножко теории</summary>

---
Для начала зададим определение для элемента на $i$-ой строке $j$-том столбце матрицы Слуцкого:

$$
s_{ij}=\overbrace{\underbrace{\frac{\partial x_i(p, W)}{\partial p_j}}_{\text{Изменение спроса}} + \underbrace{x_j(p, W)\frac{\partial x_i(p, W)}{\partial W}}_{\text{Эффект дохода}}}^{\text{Эффект замещения}}.
$$

Матрица Слуцкого, таким образом, это $S=\{s_{ij}\}_{i,j\in \overline{1, n}}$. С таким определением перед глазами проще работать далее.

В частности, есть такая сущность, как "декомпозиция Слуцкого" (на английском называют Slutsky decomposition или Slutsky equation). Тут надо просто перенести эффект дохода направо и получим:

$$
\frac{\partial x_i(p, W)}{\partial p_j} = s_{ij}-x_j(p, W)\frac{\partial x_i(p, W)}{\partial W}=\frac{\partial h_i(p, u)}{\partial p_j}-x_j(p, W)\frac{\partial x_i(p, W)}{\partial W}.
$$

Последний переход к производной хиксианского спроса валиден потому, что элемент $s_{ij}$ матрицы Слуцкого представляет собой эффект замещения, а он, в свою очередь, равен производной хиксианского спроса.

А теперь можно перейти к решению задачи.

---
</details>

> Полезность Мопса имеет вид $u(x, y)=2\sqrt{x}+y$. Цены благ $x, y$, корм и собачье пиво соответственно, равны $p, q$ соответственно. Доход Мопса (его хозяйки) равен $W$.
> 
> 1. Вспомните выведенные ранее функции маршалианского спроса Мопса на корм и пиво ($x, y$), косвенную функцию полезности, $v(p, q, W)$, и функцию расходов, $e(p, q, u)$, функции хиксианского спроса Мопса на корм и пиво, $h_x(p, q, u), h_y(p, q, u)$.
> 2. Выпишите уравнение (декомпозицию) Слуцкого. Являются ли товары субститутами?
> 3. Выпишите матрицу Слуцкого.
> 4. Дайте характеристику благам $x, y$ (комплементы/субституты, нормальные/инфериорные).



## Задача 4 Опять что-то про квазилинейные полезности

> Покажите, что следующее утверждение верно:
> 
> Квазилинейная функция полезности
> 
> $$u(x, y)=f(x)+ky,$$
> 
> где $f(\cdot)$ - вогнутая функция, характеризуется отсутствием эффекта дохода при рассмотрении блага $x$.


## Что почитать дополнительно?
> * V, 8 (137-159), нормально
> * BZC, (142-159), сложно
> * JR, 1.5.2 (50-60), сложно


## Что прешать дополнительно?
> * ЛП, 17-19
> * БЛПП, 1.110-1.122
> * И другие задачи из учебников и задачников, указанных выше.



