# Семинар 6

## Задача 1 Кто такие эти ваши CV, EV?

> Для стандартных предпочтений изобразите на графике компенсирующую (CV) и эквивалентную вариации (EV) для роста цены на благо $x$. Считайте, что цена блага $y$ равна 1.

## Задача 2 Ещё немного про налоги, а ещё CV, EV

> Пусть доход Мопса из первой задачи равен 50, а цены на $p = 5, q = 10$.
> 
> 1. Используя найденные в задаче 1 семинара 4 функции, запишите оптимальные значения потребляемых благ, получаемую полезность, а также эластичность. Изобразите на графике. (Напоминание: функция полезности имела вид.)
> 2. Рассмотрите введение (i) потоварного налога на товар $x$, (ii) подоходного налога, (iii) паушального налога. Изобразите изменения на графике из п.1. Запишите налоговые сборы для каждого случая.
> 3. Определите, какая ставка потоварного налога на $x$ максимизирует налоговые сборы. Найдите наивную компенсацию, а также компенсирующую вариацию и эквивалентную вариацию для случая, если такая ставка будет применена. 

## Задача 3 Приближение

> Вам известно, что Аня тратит половину своего дохода на кофе, а хиксианская эластичность спроса Ани на кофе по цене равна -1. Посчитайте компенсирующую вариацию в первом и втором приближениях.


## Задача 4 Большой разговор про CV и EV

> Рассмотрите потребителя с квазилинейными предпочтениями в двухтоварной экономике. Пусть цена первого товара снижается, в то время как цена второго товара и доход потребителя остаются неизменными.
> * Объясните соотношения между эквивалентной, компенсирующей вариациями доходов и потребительским излишком, соответствующими данному изменению цены товара. Проиллюстрируйте ответ графически.
> *  Будут ли полученные соотношения справедливы при повышении цены первого товара? Объясните.
> *  Будут ли полученные соотношения справедливы для любого вида предпочтений агента? Объясните и проиллюстрируйте ответ графически.


## Что почитать дополнительно?
> * V, 14.8 (258-262), нормально
> * BZC, 2.4.2 (162-168), сложно
> * JR, 4.3 (179-194), очень сложно
> * Willig (1976) *Consumer's Surplus Without Apology*

## Что прешать дополнительно?
> * ЛП, 15 
> * БЛПП, 1.123-1.136 про благостостояние потребителя (CV, EV)
> * ЛП2 (Покатович Е. В., Левина Е. А. Микроэкономика. Учебник и практикум для бакалвриата и магистратуры.), глава 1, задача 11
> * И другие задачи из учебников и задачников, указанных выше.



