# Семинар 5

## Задача 1 Ещё немного хиксианских спросов

> Полезность Мопса имеет вид $u(x, y)=2\sqrt{x}+y$. Цены благ $x, y$, корм и собачье пиво соответственно, равны $p, q$ соответственно. Доход Мопса равен $W$. Параметры задачи таковы, что угловых решений нет. 
> 
> 1. Выведите функции маршалианского спроса Мопса на корм и пиво ($x, y$). 
> 2. Выпишите косвенную функцию полезности, $V(p, q, W)$, и функцию расходов, $E(p, q, \bar U)$.
> 3. Выпишите функции хиксианского спроса Мопса на корм и пиво, $h_x(p, q, \bar U), h_y(p, q, \bar U)$.
> 4. Посчитайте эластичность спроса на каждое из благ по цене этого блага. 
>
## Задача 2 Немного безумия

> Полезность агента имеет вид $U(x_1, x_2, y_1, y_2) = x_{1}^{\alpha} y_{1}^{1-\alpha} + x_{2}^{\beta} y_{2}^{1-\beta}$, где $1 > \alpha,\beta >0$. Найдите косвенную полезность агента, если цены и доход задаются стандартно. Как изменится ваш ответ, если благ будет больше?
>
## Задача 3 Про налоги
> 
> Потребитель с функцией полезности $U(x, y)=Ax^{\alpha}y^{\beta}$ ($1>\alpha,\beta >0$, $A>0$) платит потоварный налог в размере $\tau$ рублей за единицу товара $x$. Государство решило отменить этот налог и заменить его паушальным по ставке $T$, выбрав ее так, чтобы налог был нейтрален к государственному бюджету (то есть чтобы индивид платил одинаковую сумму при обоих видах налога). Можно ли на основании этой информации определить, в какую сторону изменится потребление индивидом обоих товаров и его благосостояние? Если да, то определите направления изменений; иначе приведите примеры параметров модели, когда значения переменных меняются в разные стороны.

## Задача 4 Ещё немного про налоги...

> Пусть доход Мопса из первой задачи равен 50, а цены на $p = 5, q = 10$.
> 
> 1. Используя найденные в задаче 1 функции, запишите оптимальные значения потребляемых благ, получаемую полезность, а также эластичность. Изобразите на графике.
> 2. Используя правило Рамсея, выведите оптимальное соотношение ставок налога, вводимых на товары $x, y$. Решением какой задачи оно является?

## Что почитать дополнительно?
> * V, 14.8 (258-262), нормально
> * BZC, 2.4.2 (162-168), сложно
> * JR, 4.3 (179-194), очень сложно

## Что прешать дополнительно?
> * ЛП, 15 
> * БЛПП, 1.123-1.136 про благостостояние потребителя (CV, EV)
> * ЛП2 (Покатович Е. В., Левина Е. А. Микроэкономика. Учебник и практикум для бакалвриата и магистратуры.), глава 1, задача 11
> * И другие задачи из учебников и задачников, указанных выше.



