# Четвертая лекция, часть 1


## Оптимальное налогообложение

Исторически сложилось так, что государство финансирует свою деятельность, а также производство общественных благ за счет налогообложения. Есть три вида налогов:

- подоходный фиксированный (паушальный, от нем. "Pauschale") налог
- подоходный пропорциональный налог
- товарный налог

В разные периоды времени, разные налоги пользовались популярностью. 

Простота **паушального налога** в том, что его можно ввести практически моментально, и его имплементация сводится к знанию своих подданых в лицо. Однако, вы не можете установить паушальный налог больше чем, грубо говоря, минимальный прожиточный минимум. То есть, чтобы собрать большую сумму паушальным налогом, вам придется освободить какую то часть населения от этих налогов. Как только вы начинаете дискриминировать, то есть, говорить кому платить а кому не платить налог, он становится, в какой то степени, пропорциональным.

Обычный **пропорциональный налог** означает, что каждый агент платит пропорционально своему доходу. К примеру, когда король Ричард Львиное Сердце попал в плен, английской короне пришлось платить выкуп, за счет временного пропорционального налогообложения размером 25%. Таким образом, удалось в короткие сроки собрать огромную по тем временам сумму, примерно составляющую трехгодовой объем английской казны. 

В современной экономике, основную роль играет товарный налог: VAT в США и НДС в России. Идея этого налога в том, что за каждую единицу проданного товара или оказанную услугу, предпрениматель платит процент от добавленной стоимости. 

**Товарный налог** хорошо скейлится и адаптируется под быстро меняющуюся экономику. Например, если какой то город начинает экономически расти, растут требования к окружающей его инфраструктуре: дороги, дома для рабочих, школы и университеты и так далее. Но также растут продажи товаров и услуг и соответственно растут налоговые сборы, покрывающие инвестиции в инфраструктуру.

Задача налогообложения может быть сформулирована как либо максимизация чистых налоговых сборов, либо максимизация полезности при фиксированных налоговых сборах. На выбор, как правило, есть либо подоходный либо товарный налог.

### Налоги в Кобб-Дуглас

Рассмотрим полезность Кобб Дуглас 

$U(x,y) = \alpha \log x + \beta \log y, \quad \alpha + \beta = 1$

и введем налог размера $\tau$. 

Если налог товарный на первый товар, то косвенная полезность и налоговые сборы будут равны:

$$V(p,q,I,\tau) = \log I - \alpha \log(p + \tau) - \beta \log q, \quad T = \alpha I \frac{\tau}{p+\tau}$$

Если налог товарный на второй товар, то косвенная полезность и налоговые сборы будут равны:

$$V(p,q,I,\tau) = \log I - \alpha \log(p) - \beta \log (q + \tau), \quad T = \beta I \frac{\tau}{q+\tau}$$

Если налог подоходный, то косвенная полезность и налоговые сборы будут равны:

$$V(p,q,I,\tau) = \log (I + \tau) - \alpha \log(p) - \beta \log (q), \quad T = \beta I \frac{\tau}{q+\tau}$$



