# Семинар 4

## Семинар 4

### Задача 1 Про эластичность по цене

> Функция полезности агента имеет вид:
> 
> $$U(x, y, z)=\alpha(x+y) - \frac{1}{2}[\beta(x^2+y^2)-2\gamma xy]+z,$$
> 
> где $z$ можно интерпретировать как *деньги*, которые остаются у потребителя после покупки благ $x, y$ по ценам $p, q >0$ соответственно. Доход агента равен $W$. Для простоты предполагайте, что $\beta, \gamma, (\beta^2-\gamma^2) > 0$ и $p, q < \alpha$. Считайте, что доход агента достаточно высок.
> 
> 1. Запишите и решите оптимизационную задачу агента. Выпишите функции маршалианского спроса на блага $x, y$ и деньги $z$. 
> 2. Запишите эластичность спроса на товар $x$ по его цене $p$. Имеет ли смысл отдельно выписывать эластичность спроса на товар $y$ по его цене $q$? 
> 3. Определите, как эластичность спроса на товар $x$ зависит от $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.
> 4. Запишите перекрестную эластичность спроса на товар $x$ по цене товара $y$ ($q$).
> 5. Определите, как перекрестная эластичность спроса на товар $x$ по цене блага $y$ зависит от параметров $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.

### Задача 2 Тождество Роя, лемма Шепарда и дуальность

> Косвенная функция полезности ежа по имени Джордж равна 
> 
> $$V(p, q, W)=\frac{W(p+q)}{pq},$$
> 
> где $p, q$ - цены благ $x, y$ соответственно, а $W$ - доход Джорджа.
> 
> 0. Запишите функцию расходов Джорджа, $E(p, q, \bar U)$.
> 1. Используя $V(p, q, W)$ из условия и тождество Роя, выпишите функции Маршалианского спроса на товары $x, y$ - $m_x, m_y$ соответственно.
> 2. Используя найденные $m_x, m_y$, выпишите функции Хиксианского спроса ежа на товары $x, y$ - $h_x, h_y$ соответственно. 
> 3. Используя найденную $E(p, q, \bar U)$ из пункта 0 и лемму Шепарда, выпишите функции Хиксианского спроса на товары $x, y$ - $h_x, h_y$ соответственно.
> 4. Используя найденные $h_x, h_y$, выпишите функции Маршалианского спроса на товары $x, y$ - $m_x, m_y$ соответственно.
> 
> И, финально, выведите функцию полезности ежа, $U(x, y)$.

> <details>
>    <summary>Что же получится?</summary>
> 
> $$u(x, y)=(\sqrt{x} + \sqrt{y})^2$$
> 
> </details>

### Задача 3 Решение задачи минимизации расходов (вывод хиксианских спросов)

> В задаче 2 вы вывели функцию полезности $u(x, y)$. Используя эту функцию, проделайте следующее:
> 
> 1. Выпишите задачу минимизации расходов, $px+qy$, с ограничением на значение функции полезности.
> 2. Решите задачу любым удобным вам способом.
> 3. Убедитесь, что вы получили такой же ответ, как в задаче 2 (функции $h_x, h_y$).
   

### Что почитать дополнительно?
> * V,-
> * BZC, 2.2.3, 2.3 (120-148), сложно
> * JR, 1.4 (28-41), очень сложно
> * JR, 2.1.1 (73-78), очень сложно
