# Четвертое домашнее задание

## Два завода (6 баллов)

Рассмотрим первую фирму с производственной функцией $q_1(k, l) = \min\{\sqrt{k}, \sqrt{l}\}$, где $k$ - капитал, $l$ - труд. Стоимость единицы труда фиксирована и равна $w>0$, стоимость единицы капитала тоже фиксирована и равна $r>0$. Фирма действует на рынке совершенной конкуренции. Цена товара равна $p>0$.

> (пункт а) Пусть $k$ фиксировано на некотором уровне $\overline{k}$. Выпишете функцию издержек фирмы, $\overline{TC}_1(q)$, если фирма не может изменить количество используемого капитала, но должна платить за это количество ресурса. Определите, сколько товара будет произведено максимизирующей прибыль фирмой при каждых $p, w, r$ и $\overline{k}$.

> (пункт б) Выведите функцию издержек первой фирмы, $TC_1(q_1)$, если фирма может выбирать любое количество труда и капитала в соответствии со своими целями.

> (пункт в) Найдите функцию предложения фирмы $q_1(p)$.

На рынок выходит вторая фирма с производственной функцией $q_2(k, l) = (\sqrt{k}+\sqrt{l})^2$.

> (пункт г) Выведите функцию издержек второй фирмы, $TC_2(q_2)$, если фирма может выбирать любое количество труда и капитала в соответствии со своими целями.

> (пункт г, 2 балла) Фирмы решили объединиться в одну фирму. Найдите суммарные издержки фирм $TC(q)$ при оптимальном распределении производства между двумя фирмами.

## КПВ (7 баллов)

Соня кует мечи ($x$) и щиты ($y$) из метала. Из $m$ килограммов метала Соня может изготовить $\sqrt{m}$ мечей. Технология производства щитов аналогична. Всего в запасе у Сони имеется 1 килограмм металла.

> (пункт а) Выпишите кривую производственных возможностей (КПВ) Сони. 

Соня может купить новую технологию за $a>0$ килограммов металла. При новой технологии альтернативные издержки производства постоянны. Производство дополнительной единицы меча требует сокращения производства щитов на 0.5. Максимум по новой технологии можно произвести 4 меча из 1 килограмма металла.

> (пункт б)  При каких $a$ Соне однозначно выгодно покупать новую технологию (покупка технологии позволит не уменьшить, а то и увеличить, технологическое множество при каждых объемах производства товаров)? Изобразите на графике.

> (пункт в) При каких $a$ Соне однозначно невыгодно покупать новую технологию (покупка технологии не увеличит, но может и уменьшить, технологическое множество при каждых объемах производства товаров)? Изобразите на графике.

> (пункт г) Можно ли однозначно сказать, будет ли Соня покупать новую технологию при других $a$? Ответ поясните и изобразите на графике. 

> (пункт д) При каждой цене меча $p$, при каждой цене щита $q$ и при каждой стоимости технологии $a$ определите, сколько мечей и щитов максимизирующая выручку Соня будет производить. Выручка Сони равна $TR=px+qy$. Изобразите решение на графике.

> (пункт е, 2 балла) Новую технологию можно использовать только в том случае, если Соня производит больше $b>0$ мечей. Ответьте на вопросы пунктов 2, 3 и 4.

## Частичное равновесие (7 баллов)

Есть два товара, $x,y$, а их цены равны $p,q$ соответственно. Рассмотрим частичное равновесие на рынке товара $x$. Производством $x, y$ занимается одна фирма с функцией издержек $TC(X,Y) = 5X^2/6 + Y^2/6$, где $X$ и $Y$ --- производимое количество товаров $x$ и $y$, соответственно. Блага потребляют два агента, функции полезности которых равны $$U_1(x_1,y_1) = 1 + 2 \log x_1 + \log y_1, \quad U_2(x_2,y_2) = 1 + x_2^{2} y_2^3, $$
 где $x_1$, $x_2$, $y_1$, $y_2$ – потребление соответствующих товаров агентами 1 и 2. Бюджет нормирован к единице.

> (пункт а) Выведите суммарный спрос $x_{\sum}$ на товар $x$, как функцию от цены $p$.

> (пункт б) Выведите предложение $X$ товара х, как функцию от цены $p$.

> (пункт в) Найдите частичное равновесие $X, p, x_1, x_2$.

> (пункт г) Вычислите товарооборот ($p\cdot X$) и излишек производителя ($PS$) в равновесии.

> (пункт д) Вычислите эластичности спроса и предложения в равновесии.

> (пункт е) Государство вводит налог в размере $t\%$ от равновесной цены. Вычислите $DWL$ **приближенно**, в процентах от товарооборота.

> (пункт ж, 2 балла) Государство вводит некоторую сложную комбинацию налога и пола/потолка цены. Вычислите $DWL$ **приближенно**, в процентах от товарооборота, если (по любой причине) количество поставляемого товара уменьшилось по сравнению с равновесием на: 1\%, 2\%... $z\%$?




