# Седьмая лекция, часть 1

В этой секции я буду использовать $Q$ для обозначения объемов производства (не путать с ценами факторов $q$) и $P$ для обозначения цены (не путать с ценой конечного товара $p$).

## Частичное равновесие

<!-- :::{prf:definition}
**Средние издержки**, или $ATC(Q)$ - это отношение общих издержек, $TC(Q)$, к объему производства:

$$ATC(Q) = \frac{TC(Q)}{Q}$$

::: -->

<!-- :::{prf:property}
Цена, при которой прибыль конкурентной фирмы равна нулю, определяется любым из двух способов:
- Это минимум $ATC(Q)$ по $Q$;
- Это пересечение $ATC(Q)$ и $MC(Q)$.

::: -->

<!-- :::{image} ./trident.png
:alt: Трезубец
:width: 400px
:align: center
::: -->

Мы ввели на прошлой неделе понятие частичного равнивесия. Это, по сути, пересечение агрегированной кривой маршаллианского спроса с агрегированной кривой предложения. Есть несколько ньюансов

- кривая спроса она обратная, то есть, $P(Q)$ а не $Q(P)$ как мы привыкли выводить.
- кривая предложения это просто $P = MC(Q)$, если нет $FC$
- если $FC$ есть то надо оторвать каждую индивидуальную кривую предложения на уровне точки закрытия

То есть, агрегированная кривая предложения может быть кусочно непрерывной, если фирм много и точки закрытия у них разные.

Но мы так делать **не будем**! Чаще всего, мы будем давать вам кривые спроса и предложения просто так.

## Излишек потребителя

:::{prf:definition}
**Излишком потребителя**, или $CS$ в модели равновесия называется площадь под кривой спроса но над ценой, которую ощущает потребитель. Если есть  ограничение торговли по любой причине, то это также слева от ограничения.
:::

Есть разные интерпретации этой площади.

### Тут будет картинка

### Первая интерпретация CS

Будем считать, что спрос образован большим количеством агентов, каждый из которых имеет единичный (или очень маленький 0.001) спрос. Тогда, приближая убывающую крибую спроса столбиками, мы можем сказать, что высота первого столбика это самая высокая готовность платить среди всех агентов. Второй столбик это следующая за ней и так далее.

Агенты как вы выстраиваются в очередь, и в начале очереди встают те, кому *больше всех надо*.

Это все классно, но у нас все спросы гладкие. Как быть?

### Вторая интерпретация CS

Будем считать, что спрос образован, для простоты, одним агентом с гладкой кривой спроса. Тогда можно доказать, что CS это грубое приближение к компенсирующей и эквивалентным вариациям. 

На дамом деле, легко видеть, что CS прямо таки зажат между CV и EV. 

Более того, если полезность квазилинейная, то еще и $CV = EV$.

### Тут будет картинка

:::{prf:property}
Верно, что 

$$ \min(|CV|, |EV|) \leqslant |CS| \leqslant \max(|CV|,|EV|),$$

а в случае квазилинейной полезности 

$$CV = EV = CS.$$

:::

Экономист волен сам выбирать удобную ему меру излишка потребителя. Как правило, мы выбираем то, что *проще считается*. Если полезность не квазилинейная, CS все равно хорошая мера излишка потребителя, благодаря второй интерпретации.

## Излишек производителя

:::{prf:definition}
**Излишком производителя**, или $PS$ в модели равновесия называется площадь над кривой предложения но под ценой, которую ощущает производитель. Если есть ограничение торговли по любой причине, то это также слева от ограничения.
:::

Если фиксированных издержек нет, и фирма одна то это просто $P=MC(Q)$. Если фирм несколько, то это суммированные горизонтально $Q_{\sum} = \sum_i MC_i^{-1}(P)$.

### Тут будет картинка

:::{prf:definition}
**Общим излишком**, или $TS$ в модели равновесия называется площадь над кривой предложения но под кривой спроса. Если есть ограничение торговли по любой причине, то это также слева от ограничения.
:::

Альтернативно, можно сказать что 

$$ TS = PS + CS + T$$

где $T$ это разнообразные налоги и пошлины собранные государством. Но точная формула зависит от контекста. К примеру, PS может вовсе исчезнуть, если производитель иностранный. 

## На злобу дня

Предположим, что есть страна экспортер газа. Дамашний рынок описывается кривыми $P = 10 - Q$ и $P = Q$. Попробуйте сразу догадаться, какая из них спрос а какая предложение. Также, есть крупный внешний потребитель газа, с кривой спроса $P = 10 - Q/2$.

> Вопрос. Если экспорт прекратится, что произойдет с ценой на газ дома, а также как изменятся излишки потребителя и производителя.

Как мы будем ее решать?

- шаг 1. Просуммировать спросы аккуратно
- шаг 2. Найти равновесие с экспортом и без
- шаг 3. Найти CS и PS, но *без* внешнего производителя

Поехали

\begin{gather*}
$$
Q^d_{home} = 10 - P, \quad Q^d_{foreign} = 20 - 2P \quad \Rightarrow \quad Q^d_{\sum} = 30 - 3P \\
with \ trade: \quad 30 - 3P = P \quad \Rightarrow P^{\ast}_{trade} = 30/4 = 7.5 \\
without \ trade: \quad 10 - P = P \quad \Rightarrow P^{\ast}_{war} = 10/2 = 5 \\
$$
\end{gather*}

Посмотрим на излишки потребителя:
$$ 
CS_{trade} = (10-7.5)*(30-3*7.5)/2 = 9.375\\
CS_{war} = (10-5)*(10-5)/2 = 5^2/2 = 12.5
$$

Ясное дело, домашние потребители *выиграли* от падения цены.

Посмотрим на излишки производителя:
$$ 
PS_{trade} = (7.5-0)*(30-3*7.5)/2 = 28.128\\
PS_{war} = (5-0)*(10-5)/2 = 5^2/2 = 12.5
$$

Легко видеть, что производитель потерпел колоссальные убытки из за потери доступа к иностранному рынку. А это зарплаты, налоги, инфраструктура...

## Регулирование цен

Мы рассмотрим три типа регулирования цен: пол, потолок, налог и субсидию. Для простоты, у нас будет одна кривая спроса $P = 8 - Q$ и одна кривая предложения $P = Q$. Равновесие ищется тривиально геометрически, это $P^{\ast} = Q^{\ast} = 4$.

Поскольку наклоны одинаковые, у нас всегда будут получаться площади равнобедренных треугольников и иногда трапеций. Площадь такого треугольника со стороной $x$ равна $x^2/2$.

### Потолок цены (price ceiling)

Зачастую, когда государство пытается защитить какой то слой потребителей (пенсионеры) но не очень хорошо понимает кому давать на руки и сколько денег, оно вводит ограничение сверху на цену продукта (гречки), который занимает большую долю в корзине этих потребителей.

> Пусть потолок равен $P^{\ast} = 2$. Как изменится равновесие?

Заметим, что при такой низкой цене потребители рады купить $Q = 6$ но производители готовы поставить только $Q = 2$. Соответственно, на рынке образуется дефицит и будет продано наименьшее из двух:

$$ Q^{\ast} = \min(2,6) = 2.$$

> Как изменятся PS и CS?

Излишек производителя уменьшится 

$$ 4^2/2 = 8 \to 2^2/2 = 2$$

Излишек потребителя изменится чуть сложнее

$$ 4^2/2 = 8 \to 2^2/2 + 2*4 = 10.$$

Я разложил трапецию на прямоугольник и треугольник.

### тут будет картинка

### Пол цены (price floor)

Пол цены, то есть, ограничение снизу, встречается более редко.

> Пусть пол равен $P^{\ast} = 6$. Как изменится равновесие?

Заметим, что при такой высокой цене потребители готовы купить только $Q = 2$, несмотря на то, что производители готовы поставить целых $Q = 6$. Соответственно, на рынке образуется избыток и будет продано наименьшее из двух:

$$ Q^{\ast} = \min(6,2) = 2.$$

> Как изменятся PS и CS?

Излишек потребителя уменьшится 

$$ 4^2/2 = 8 \to 2^2/2 = 2$$

Излишек потребителя станет трапецией

$$ 4^2/2 = 8 \to 2^2/2 + 2*4 = 10.$$

### DWL (дэ-вэ-эл)

Обратим внимание, что в обоих случаях обьем меньше чем мог бы быть. За счет этого, сумма PS и CS упускает маленький треугольничек слева от точки равновесия. Эта площадь называется DWL, от английского deadweight loss - что то, потерянное безвозвратно.

### тут будет картинка
