# Задачи для тренировки

## Задача 1: КПВ

### Часть 1: сложение

Для каждого случая ниже запишите суммарную КПВ регионов аналитически и изобразите графически. Во всех случаях предполагайте, что товары бесконечно делимы.

1. В первом регионе можно произвести максимум 10 килограммов печенья или 15 килограммов конфет или любую их линейную комбинацию. Во втором регионе можно произвести максимум 20 килограммов печенья или 10 килограммов конфет или любую их линейную комбинацию.
2. КПВ в первом и втором регионах соответственно описываются уравнениями:

$$
y+3x=36 \quad \text{и} \quad 0.5y+2x=12.
$$

3. В первом регионе страны К из 1 килограмма серебра можно изготовить максимум 10 монет или 15 ожерелий. Во втором регионе страны К из 1 килограмма серебра можно изготовить максимум 3 ожерелья или 12 монет. Всего в каждом из регионов по 10 килограммов серебра. 
> * Какова суммарная КПВ страны, если нельзя перераспределять серебро между регионами? 
> * [посложнее] Если серебро можно перераспределять между регионами без каких-либо потерь, какой вид примет суммарная КПВ страны К?

### Часть 2: нижняя огибающая

1. В стране А можно добыть 10 килограммов серебра или 5 килограммов золота или любую их линейную комбинацию. Проблема в том, что возможности страны позволяют хранить только 8 килограммов серебра или 8 килограммов золота или любую их линейную комбинацию (допустим, серебро и золото одной массы занимают одинаковую часть пространства). Какова КПВ страны А?
2. В стране сладкоежек из $L_1$ килограмма сахара можно изготовить $x=L_1$ килограмм карамели. Также из $L_2$ килограмм сахара можно изготовить $y=\sqrt{L_2}$ килограмма мармелада. Всего в стране 36 килограммов сахара. Склады вмещают только 16 килограммов карамели или 16 килограммов мармелада или любую их линейную комбинацию. Какова КПВ страны сладкоежек?

### Часть 3: верхняя огибающая

1. За три часа студентка может решить 3 задачи по микроэкономике или выучить самостоятельно 1 тему по финансовым рынкам. Всего у неё в распоряжении 15 часов. Она может пойти в университет и посетить лекции по финансовым рынкам, что займет три часа. После этой лекции она сможет изучать 1 тему за два часа. Скорость решения задач по микроэкономике прежняя. Предполагая, что скорость решения задач по микроэкономике и изучения тем по финансовым рынкам линейно зависит от затраченного времени, определите КПВ этой студентки.
2. Хозяйка из $L_1$ килограммов ягод изготовить $x=0.5L_1$ килограммов варенья или из $L_2$ килограммов ягод $y=0.25L_2$ литров морса. Всего хозяйка собрала 16 килограммов ягод. Хозяйка может инвестировать в своё образование в сфере изготовления морса. Так, если она заплатит соседке 3 килограммами ягод, она сможет из $L_2$ килограммов изготавливать $y=\sqrt{L_2}$ литров морса. Станет ли хозяйка платить соседке? Сколько литров морса и килограммов варенья она будет изготавливать (укажите промежутки значений)?

---
#### Мини-теория

Решение задачи про два завода нетрудно представить графически для случая неубывающих предельных издержек (для невогнутой функции издержек).

На графике ниже слева 

$$
MC_1(Q_1)=10+0.75Q_1 \quad \text{и} \quad MC_2(Q_2)=20+0.5Q_2,
$$

а справа

$$
MC_1(Q_1)=20+0.75Q_1 \quad \text{и} \quad MC_2(Q_2)=20+0.5Q_2:
$$

:::{image} ./s_box.png
:alt: Графическое решение 2з 1
:width: 400px
:align: center
:::

*Что мы делаем?* Мы просто разворачиваем оси для второго завода (зеркально), тогда длина отрезка, являющимся пересечением осей с количествами товаров, равна $Q_1+Q_2=Q$, то есть суммарному объему производства на двух заводах. Тогда, исходя из того, что при минимизации суммарных издержек мы приходим к равенству предельных издержек в оптимуме, координата точки пересечения определяет оптимальное (минимизирующее издержки) распределение производства между двумя заводами.

Обращаясь к примеру на графиках мы можем видеть, что пока $Q\leqslant 40/3$ мы все производим на первом заводе, а после делим производство в некоторой постоянной пропорции - это следствие того, что предельные (маржинальные) издержки возрастают. Важно отметить, что если нам нужно произвести $Q<40/3$, мы производим только на первом заводе (простыми словами, на таком графике предельные издержки производства на втором заводе окажутся строго выше предельных издержек производства на первом заводе внутри "колокола").

Рассмотрим другой пример. Пусть $MC_1(Q_1)=10+0.75Q_1$, $MC_2(Q_2)=28$. Тогда на графике это можно представить как:

:::{image} ./s_box_2.png
:alt: Графическое решение 2з 2
:width: 400px
:align: center
:::

На графике слева мы производим на обоих заводах, на графике справа только на первом, поскольку для таких $Q_1+Q_2=Q$ нам выгодно не начинать производство на втором заводе.

Можно заметить, что в обоих случаях мы брали *нижнюю огибающую предельных издержек*. Это характеризует оптимальное распределение производства на двух заводах.

---

## Задача 2: Заводы

1. Пусть фирма при производстве на первом заводе несет издержки $TC_1(Q_1)=Q_1^2$, а на втором заводе - $TC_2(Q_2)=Q_1^2/n$, где $n>0$. Чему равны суммарные издержки фирмы при оптимальном (минимизирующем суммарные издержки) распределении производства? Как они зависят от $n$?
2. Фирма Ф владеет $n$ заводами, и издержки на $i$-ом заводе равны $TC_i(Q_i)=Q_i^2/i$. Чему равны суммарные издержки фирмы? Как они зависят от числа заводов $n$? *Hint: попробуйте воспользоваться методом математической индукции.*

---
### Ниже можно найти задачки посложнее

## Задача 3

Издержки фирмы при производстве $Q$ единиц продукции равны:

$$
TC(Q)=\begin{cases}
    Q^2 + 2Q + 10, \ Q\in [0; 10] \\
    Q^2 + Q + 20, \ Q> 10  
\end{cases}
$$

Фирма действует на рынке совершенной конкуренции. Выведите её обратную функцию предложения.

## Задача 4

Фирма на рынке совершенной конкуренции имеет функцию издержек вида $TC(q)=q^2+4$. Предположим, что государство решило ввести ограничения на производство молока в связи с выявленной массовой непереносимостью его компонентов. Так, если $q>10$,  каждая фирма теперь обязана выплатить налог государству в размере $2$ денежных единиц за каждый литр молока (т.е. если фирма произвела $q$ литров молока, то она должна передать в казну $t\cdot q$ денежных единиц). Выведите обратную функцию предложения фирмы.

## Задача 5

У фирмы Ф есть два завода. К сожалению, на втором она не может производить больше $q$ единиц продукции. В каждом пункте ниже перечисленны пары функций издержек на первом и втором заводе соответственно. Для каждого из них выведите сумарную функцию издержек фирмы с учетом указанного выше ограничения.

1. $TC_1(q_1)=q_1, \ TC_2(q_2)=0.5q_2$
2. $TC_1(q_1)=0.5q_1^2, \ TC_2(q_2)=7q_2$
3. $TC_1(q_1)=0.5q_1^2+2q_1, \ TC_2(q_2)=q_2^2$
4. $TC_1(q_1)=12q_1$, $TC_2(q_2)=q_2^2$. Помимо ограничения на производство на втором заводе в данном случае наложено также ограничение на производство на первом заводе, а именно: $q_1\leqslant A$.

## Задача 6

В Хогсмиде занялись продажей волшебных шоколадных зайцев. Для их производства волшебники (жители этого города - вдруг читатель этой задачи не знает) используют два волшебных котла. Пусть издержки производства не заданы, но известны производственные функции в каждом из котлов. Для производства используется волшебный шоколад. В первом котле при использовании $c_1$ килограмм шоколада можно произвести $q_1=\sqrt{c_1}$ зайцев. Во втором, используя $c_2$ килограмм шоколада, можно произвести

$$
q_2=\begin{cases}
    4-\sqrt{16-c_2}, & c_2\in [0; 16] \\
    4+\sqrt{c_2-16}, & c_2 >16.
\end{cases}
$$

Чему равны суммарные издержки производства $q=q_1+q_2$ волшебных шоколадных зайцев, если стоимость одного килограмма волшебного шоколада равна 1 денежной единице?

## Задача 7

В стране Загадочной 120 жителей добывают золото ($g$) и серебро ($s$). Все остальные заняты решением сложных загадок. Один житель можно добыть 1 килограмм золота или полкилограмма серебра. Из этих металлов изготавливают два вида сплава -- легкий ($l$) и тяжелый ($h$). Чтобы изготовить килограмм легкого сплава необходим 1 килограмм золота и два килограмма серебра. Для изготовления килограмма тяжелого сплава требуется по 2 килограмма золота и серебра.

1. Выведите КПВ в производстве сплавов и изобразите её на графике.
2. Предположим, что из этих сплавов страна также может производить ожерелья ($n$) и сережки ($e$; далее предполагаем, что ожерелья и сережки измеряются в килограммах). Изготовления килограмма ожерелий требуется 2 килограмма легкого сплава и 1 килограмм тяжелого. Для изготовления сережек требуется 1 килограмм легкого сплава и полкилограмма тяжелого. Выведите КПВ в производстве сережек и ожерелий.