# Семинар 7

*26 февраля 2022. Провела Яна* 🐸

## Задача 1

Рассмотрим воображаемый рынок цветов (товар $x$). Полезность агрегированного агента представлена функцией Кобба-Дугласа:

$$
u(x, y)=xy,
$$

где $y$ - некоторое композитное благо (например, остаток средств на счету после покупки цветов). Доход агрегированного агента равен $384$, и он не может влиять на цену цветов. На рынке цветов оперируют $4$ идентичные фирмы, воспринимающие цену цветов как заданную. Функция издержек одной из таких фирм ($i$-ой) имеет вид:

$$
TC_i(x_i)=0.5x^2-2x+8.
$$

В данной задаче мы рассматриваем долгосрочный период.

1. Выведите функции спроса и предложения на рынке цветов.
2. Найдите равновесие на рынке цветов.
3. Предположим, постоянные издержки каждой фирмы возросли и теперь равны $32$. Найдите новое равновесие на рынке. Изобразите на одном графике равновесие до роста постоянных издержек и после.
4. Предположим, агент пересмотрел свои взгляды на жизнь и теперь счастлив иметь цветы, даже если денег не останется совсем: $u(x,y)=xy+x$ (а $FC=8$). Как изменится кривая спроса и равновесие на рынке (укажите направление)?
5. Предположим, предпочтения вновь представлены функцией Кобба-Дугласа, а $FC=8$. Государство заставляет потребителей платить налог $t>0$ с каждой приобретенной единицы цветов. Как изменится кривая спроса и равновесие на рынке (укажите направление)?
6. Предположим, фирме, чтобы производить $x>6$, необходимо платить налог с каждой проданной единицы продукции в размере $2$ рублей (других налогов нет; функция полезности агента и издержек фирмы имеют изначальный вид). Какой вид примет функция предложения фирмы? В каком направлении изменится равновесие на рынке цветов?

<!-- ## Задача 2

1. Пусть спрос описывается функцией с постоянной эластичностью $p=bq^{-a}$, где $a, b>1$. Предложение равно $p=q$. Как равновесное количество продукции зависит от эластичности спроса?
2.  -->

## Задача 2

Фирма занимается производством тракторов и зерноуборочных комбайнов на двух заводах. На первом заводе для производства $x_1^2$ тракторов необходимо $x_1$ тонн металла, а для производства $0.5y$ комбайнов необходимо $y_1$ тонн металла. На втором заводе все наоборот - для производства $0.5x_2$ тракторов необходимо $x_2$ тонн металла, а для производства $y_2^2$ комбайнов необходимо $y_2$ тонн металла. Цена тонны металла постоянна и равна $30$ тысячам. Один трактор стоит $60$ тысяч, а один комбайн - $90$ тысяч.

1. Чему равны издержки фирмы на каждом из заводов?
2. Запишите прибыль фирмы и найдите её максимум.
3. Чему равны функции предложения фирмы?

## Задача 3

В гончарной мастерской два мастера изготавливают кружки ($m_1$ и $m_2$, где $m_1+m_2=m$ - суммарное количество кружек) из краски и глины. Первому мастеру для изготовления одной кружки стандартного размера требуется $0.5$ килограмма глины и $1$ баночка краски. Второму мастеру для изготовления одной тарелки стандартного размера необходим $1$ килограмм глины и $0.5$ баночка краски (второй мастер менее опытный в лепке, но более точный в рисунках). В итоге получается, что качество кружек и рисунков на них обоих мастеров одинаковое. Чтобы купить $g$ килограммов глины нужно заплатить $g^2$ рублей. Иными словами, при покупке $g$ килограммов глины необходимо за каждый килограмм заплатить $g$ рублей. Для покупки $k$ баночек краски нужно потратить $k$ рублей. Других издержек у гончарной мастерской нет.

1. Запишите производственные функции мастеров.
2. Как хозяину гончарной мастерской стоит распределить производство между мастерами для минимизации издержек?
3. Чему равна функция предложения фирмы?