# Третье домашнее задание

## Монеты и шлемы (2 балла)

Некоторая фирма в сто тридчать четвертом государстве производит два товара: монеты ($y_1$, в килограммах) и шлемы ($y_2$, в килограммах). Для производства обоих товаров необходим металл ($x$). Всего в стране припасено $M$ килограмм металла. Если нужно произвести меньше $M/4$ килограмм монет, то для производства $x_1$ монет нам необходимо $x_1$ килограмм металла. Если же фирма решила произвести монет больше чем $M/4$ килограмм, то при использовании $x_1$ килограмм металла фирма получит только $\sqrt{x_1}$ килограмм монет. Со шлемами всё проще --- для производства $x_2$ килограмм шлемов потребуется $x_2$ киллограмм металла. 

Фирма продает монеты и шлемы по ценам $p_1$ и $p_2$, соответственно. Предположим, что соотношение цен равно единице: $p_1/p_2=1$. Найдите объем производства монет, $y_1$, если фирма максимизирует свою прибыль.

## Заводы (4 балла)

Фирма Ф владеет двумя заводами, на которых производит идентичный товар $x$ (количество, произведенное на заводе $i$ равно $x_i$). Производственная функция на первом заводе (сколько $x_1$ из $K$ капитала и $L$ труда можно произвести) равна

$$
x_1=(\sqrt{K}+\sqrt{L})^2.
$$

Производственная функция на втором заводе имеет квазилинейный вид

$$
x_2=2\sqrt{K}+L.
$$

Стоимость труда и капитала равна, соответственно, $w$ и $r$.

а) Если фирма не может производить одновременно на двух заводах, каковы её суммарные издержки при каждом объеме производства $x$ ($TC(x)$)?

б) Если фирма может производить одновременно на двух заводах, каковы её суммарные издержки при каждом объеме производства $x$ ($TC(x)$)?

в) Если фирме для того, чтобы задействовать в производстве второй завод, необходимо сделать одноразовый платеж в размере $s$ денежных единиц, какой вид примут издержки производства, если $i)$ нельзя производить одновременно на двух заводах; $ii)$ можно производить одновременно на двух заводах?

## Слуцкий (6 баллов)

Рассмотрим полезность вида:

$$ U(x, y, z, w) = (xy)^{1/3} + (zw)^{1/3}$$

а цены товаров $x,y,z,w$ пусть будут равны $p,q,r,s$ соответственно.

1. Выпишите матрицу Слуцкого

2. Пусть цена товара $x$ выросла на 400\%, посчитайте компенсирующую вариацию и эффект замещения.

3. Предположим теперь другое. Пусть цена товара $x$ выросла на 30\%, цена товара $y$ на 40\%, цена товара $z$ на 50\% и товара $w$ на 60\%. Посчитайте компенсирующую вариацию.

В этой задаче можно пользоваться приближениями, если это уместно.

## CV и EV (8 баллов)

Рассмотрим вполне рационального Антона.  

Его полезность задается функцкцикй $U(f, k) = f k$, где $f$ - количество месяцев подписки на футбол, а $k$ - комплексные обеды. Поработав ассистентом на курсе Микро-1 Антон заработал 30000 рублей.

1. Комплекс на Покре подешевел до 100 рублей. При этом Монополист Okko назначает цену $p$ на подписку за футбол, а спрос на подписки предъявляют 300 репрезентативных Антонов. Найдите какую цену он Okko. Найдите эластичность выручки монополиста по цене, установленной им $E^{TR}_P$.
2. Добавим к условию, что монополист Okko имел изначально нулевые предельные издержки. Государство начинает контролировать рынок подписок и устанавливает цену в 100 рублей(если вы не смогли найти изначальную цену, предположите, что она составляла 300).
1) Найдите то, насколько ВШЭ должна уменьшить доход Антона, чтобы вернутьтему старую полезность.
2) Найдите то, насколько ВШЭ должна была бы изменить доход, чтобы Антону стало так же хорошо, как и при государственном вмешательстве. 
3) Скажите, что из этого CV, а что EV. 
3.  Антон задался вопросом. Что будет, если государство назначит произвольный потолок цены - $p^*$ больше нуля, но ниже монопольной? Чему будет равнятся $E^{\frac{CV}{EV}}_{p^*}$? Вот только он забыл свойства эластичности. Помогите ему это сделать.
4. Предположим, что монополист получил Okko получил власть и над ценой комплексов. Найдите цены, которые монополист установит на комплекс и на подписку на футбол.
5. Одногруппники, взявшие финрынынке, а не матан-2, посоветовали Антону купить акции Сбера, который владеет и okko и комплексами на покре. Теперь полезность Антона зависит и от выручки монополиста: $U = f k + \frac{I}{30000}TR$, где $I$ - размер инвестиций. Монополист будет делать все возможное, чтобы Антон от него не ушел, а он сам имел прибыль строго больше 0. Найдите все значения I для Антона, при которых он предпочел купить ноутбук, потратив на него все свои деньги, но получив взамен полезность $U = 10000$