# Второе домашнее задание

*Домашняя работа сдается строго в формате markdown (.md).*

###  1.  Mix (20 баллов)

Для функций полезности ниже сформулируйте задачу минимизации расходов, решите её, найдя функция Хиксианского спроса, и запишите функцию расходов.

1. $U(x,y)=(0,5x^{0,5}+0,5y^{0,5})^{2}$;
2. $U(x,y)= 0,4 \ln (x) + 0,6\ln (y)$;
3. $U(x,y)= \min \{x, y\} + \min \{ax, y\}, a>0$;
4. $U(x,y)= \min \{x, y\} + \max \{x, y\}$.

Также для пункта 3 изобразите решение на графике в координатах $(x;y)$.

###  2.  Основа проявления полярности бытия в неограниченном ряду парных противоположностей, существующих вместе в постоянном взаимодействии (15 баллов)

Косвеная функция полезности некоторого агента имеет вид

$$
V(p,q,W) = \sqrt{\frac{W(q+a^2p)}{pq}},
$$

1. Запишите функцию расходов, $E(p, q, \bar U)$.
2. Используя $V(p, q, W)$ из условия и тождество Роя, выпишите функции Маршалианского спроса на товары $x, y$ — $m_x, m_y$ соответственно. Яаляются ли блага субститутами? Как потребление зависит от дохода?
3. Используя найденные $m_x, m_y$, выпишите функции Хиксианского спроса на товары $x, y$, то есть $h_x, h_y$ соответственно. 
4. Используя найденную $E(p, q, \bar U)$ из пункта 1 и лемму Шепарда, выпишите заново функции Хиксианского спроса на товары $x, y$, то есть $h_x, h_y$ соответственно.
5. Используя найденные $h_x, h_y$, выпишите заново функции Маршалианского спроса на товары $x, y$, то есть $m_x, m_y$ соответственно.
6. Выведите функцию полезности, $U(x, y)$.

###  3. Эта полезность длинная (15 баллов)

Полезность агента имеет вид 

$$
U(x,y,z,v,w) = x^{\alpha} y^{1-\alpha} + \min \{z,v\} +\sqrt{w}, 
$$
где $1 > \alpha > 0$. Цены равны $p, q, r, s, t$
Найдите косвенную полезность агента, если цены и доход задаются стандартно. В задаче есть внутренний и краевой случаи.  

###  4. За Короля! (20 баллов)

Чтобы вызволить Короля Ричарда Львиное Сердце из плена, необходимо собрать 200 тысяч франков с английских крестьян.

Согласно **древним свиткам**, в диету типичного крестьянина входят 3 основных продукта: мясо ($m$-meat), птица ($b$-bird) и овощи ($v$-vegetables). Доля овощей в расходах составляет 1/2, птицы — 1/6, а мяса — 1/12. Оставшаяся доля приходится на все остальные продукты (такие как хлеб и картофель) вместе взятые ($o$-other). Известно, что предпочтения крестьян можно представить с помощью полезности Кобба-Дугласа. 

Всего в Ноттингеме 10 тысяч крестьян. Цены на рынке овощи, птицу и мясо составляют 4, 10 и 30 франков соответственно. Доход репрезентативного крестьянина обозначим за $W>20$.

Советники **Шерифа Ноттингема** предлагают две стратегии налоогообложения. Либо они берут с каждого крестьянина по 20 франков, либо они вводят потоварный налог на один из трех товаров.

1. Сформулируйте задачу максимизации полезности крестьян и **решите** её с параметром $\tau$, размером налога, вводимого на овощи. То есть, вместо стандартной цены $p$, потребитель воспринимает цену $p+\tau$.

2. Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, помогите шерифу выбрать необходимый размер налога в каждом из трех случаев: налог на мясо, птицу или овощи. 

3. Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, постарайтесь определить, что менее болезненно для крестьян: налог на мясо, птицу, овощи; или третий вид налога — дань в размере 20 франков, которую платят все крестьяне, независимо от того, сколько у них домашних животных.

4. Шериф решил ввести потоварный налог на каждый товар (мясо, птицу и овощи) так, чтобы собрать нужную сумму, максимизировав благосостояние крестьян. Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, помогите шерифу выбрать необходимые размеры налогов. С точки зрения крестян лучше ли такое решение, чем те, что предлагали советники Шерифа.



###  5. Дыня (18 баллов)

Ваня тратит свой доход (зарплату) 100 тысяч рублей на кофе $y$ (в чашках) и все остальное $x$. Полезность Вани от потребления этих благ имеет вид $u(x, y) = x + \ln y$. Чашка кофе стоит 250 рублей ($q = 0,25$), цена $x$ нормирована к одной тысяче рублей ($p = 1$). 

1. Найдите, сколько чашек кофе выпьет Ваня. Какую полезность он получает?
2. При каком уровне дохода и каких ценах Ваня откажется от всего остального и будет пить только кофе? Сколько чашек кофе он будет выпивать?
3. Владелец кафе решает провести акцию и сделать небольшую скидку на кофе в размере $s<0,25$ рублей за стакан. Найдите, сколько кофе будет пить Ваня в зависимости от размера скидки. 
4. Ване предложили новую работу на другой станции метро. Там тоже есть его любимое кафе (и тот же кофе!), однако нет никаких скидок. Как (на сколько) минимально должна измениться зарплата Вани, чтобы он согласился сменить работу?
5. Что если скидка не была бы бесплатной: чтобы её получить, Ване необходимо было купить карту постоянного покупателя. Какую максимальную сумму он готов был заплатить за такую карту? Выгодно ли такое предложение владельцу кафе?


###  6. О всяких деньгах (12 баллов)

Определите, о какой вариации (конмпенсирующей или эквивалентной) дохода идет речь в каждом из этих примеров, поясните свой выбор. Проиллюстрируйте эти вариации графически. 

1. Правительство рассматривает возможные варианты государственной поддержки молодых семей в условиях увеличения процентной ставки по ипотеке. Так, например, при увеличении процентной ставки правительство обещает выплатить каждой молодой семье, взявшей кредит по ипотеке, минимальную сумму денег, которая позволила бы не ухудшить положение молодой семьи. Определите вариацию дохода, которая будет выплачена молодой семье.

2. Предположим, что недобросовестный служащий банка предлагает клиенту снизить процентную ставку по кредиту за некоторое вознаграждение. В результате переговоров клиент соглашается выплатить банковскому служащему взятку, равную максимальной суммой денег, которую он готов заплатить за снижение процентной ставки.

3. Городские власти планируют субсидировать озеленение прилежащей к домохозяйству территории для тех домохозяйств, которые своевременно вносят коммунальные платежи. Однако вместо снижения стоимости зеленых насаждений и услуг по озеленению, власти планируют выплатить каждому домохозяйству минимальную сумму, которая необходима, чтобы положение домохозяйства стало таким же, как если бы была предоставлена субсидия на стоимость зеленых насаждений и услуг по озеленению.

4. Работодатель предлагает своему сотруднику должность с повышением оклада в филиале предприятия, который находится в другом городе. Цены на продукты питания в этом городе существенно выше, чем в том, где сотрудник живет и работает сейчас. Цены на все остальные товары и услуги практически такие же. Работодатель предлагает сотруднику назвать минимальную сумму, на которую должен повыситься его оклад, при условии, что сотрудник согласится на работу в филиале.

