# Третье домашнее задание

## Цветочный магазин (5 баллов)

Татьяна Михайловна управляет небольшим цветочным магазином. Она покупает сырье (горшки $k$) по цене $r = 4$. Также, у нее есть один взрослый помощник, которого она наняла на конкурентном рынке с зарплатой $w= 6$ в час ($l^{пом}$) чтобы помогать устанавливать цветы в горшки. Цветы сами по дебе ничего не стоят. 

Конечный продукт (цветы в горшках $y$) продаются по цене $p = 10$ за штуку. Также известна технология цветочного магазина $$y = (l^{пом} k)^{1/3}$$

> (1 балл) Является ли она вогнутой? Объясните

> (1 балл) Посчитайте количество факторов (горшков $k$ и часов $l^{пом}$ помощника), которое будет максимизировать прибыль цветочного магазина как функции от цен $w,r,p$.

У Татьяна Михайловны есть племянник Вова, который хочет ей помогать. Его предложение труда эластично и зависит от конФет, которую она будет ему платить: $l^{вова}(Ф) = Ф$. Kонфетy Ф меряются в тех же единицах, что и зарплата $w$.

Татьяна Михайловна в уме открыла воображаемую фирму, в которой бедный Вова выходит на рынок труда за конфеты а она получает от этого прибыль: $$ l^{вова}(Ф)(w-Ф) \to \max_{Ф}$$

> (1 балл) найдите оптимальное число конФет $Ф^{\ast}(w)$ и часов Вовы $l^{вова}(Ф^{\ast}(w))$ в воображаемой фирме. Как изменится прибыль цветочного магазина, если Вова будет замещать взрослого помощника ровно на $l^{вова}$ часов?

> (2 балл) Запишите самостоятельно полную задачу цветочного магазина с Вовой и взрослым помощником, и прооптимизируйте по $k, Ф, l^{пом}$. Получился ли у вас такое же решение, как и с воображаемой фирмой? Объясните, 