# Пятая лекция, часть 2

## Технологические множества

В первой части мы фокусировались на минимизации издержек, однако, это накладывало определенные ограничения, поскольку описать технологию просто можно одним из двух способов:
$$ x = G(\vec y), \quad F(\vec x) = y,$$
то есть, либо один фактор, либо один конечный товар. Нам хотелось бы описать более сложные технологии, в которых есть много факторов и много конечных товаров.

Оказывается, что удобнее всего отказаться от разделения между факторами и товарами, и думать о них одинаково, а наша технология будет описывать как можно одни товары превращать в другие.

Пусть есть $n$ товаров, которые можно произвести в количествах, описываемых точкой в $\mathbb{R}^n$ (не в $\mathbb{R}^n_+$), поскольку какие то товары окажутся факторами, потраченными при производстве других. 

Одна технология это одна точка. Множество всех допустимых технологий это область в $\mathbb{R}^n$, то есть, **технологическое множество**. Эффективное производство (то, что раньше описывалось $F$ или $G$) теперь описывается границей этого множества, то есть, **технологической границей**, см иллюстрацию ниже.

:::{image} ./prod_set.png
:alt: Производственное множество
:width: 400px
:align: center
:::

Формально технологическая граница состоит из точек $y \in Y$ таких что не существует $y' \in Y$, так что $y_i' \geqslant y_i$ по всем координатам $i$ и $y_j' > y_j$ по хотя бы одной координате $j$.

:::{prf:lemma}

Технологическая граница ищется как все точки $z \in Y$, такие что 
$$ z \in \argmax \vec q \cdot \vec y, \quad \vec y \in Y,$$

для хотя бы одного вектора цен $\vec q \geqslant 0, \vec q \neq 0$.

:::

## Аксиомы производителя

Фирма воспринимает технологическое множество и максимизирует прибыль:

$$ \vec q \cdot y \to \max, \quad \vec y \in Y.$$

Чтобы задача была выпуклой, нам понадобятся некоторые аксиомы.

:::{prf:definition}
Аксиомы технологического множества $Y$:

- A1: $Y$ содержит $\vec{0}$
- A2: свобода расходования

$$ y \in Y, y' < y \quad \Rightarrow \quad y' \in Y$$

- A3: невозрастающая отдача от масштаба:

$$y \in Y \Rightarrow \lambda Y \in Y, \quad \forall \lambda \in (0,1)$$

- A4: непусто, замкнуто
- A5: отсутствие рога изобилия: $Y \cap \mathbb{R}^n_{+} = \emptyset$.

:::

Все эти аксиомы нужны, чтобы вывести из них свойства задачи максимизации полезности, которые нам хорошо известны наперед: непрерывность и выпуклость. Гладкость тоже желательна но, на самом деле, можно обойтись выпуклостью $Y$, поскольку выпуклые функции почти всюду дифференциируемы.

:::{prf:theorem} Без Доказательства
:class: remark
Если выполнены аксиомы A1-A5, то технологическое множество выпукло. Более того, если производится один товар, то функция $F$, описывающие технологическую границу, непрерывна и вогнута.

:::

## Максимизация полезности

В такой абстрактной постановке, удобно анализировать задачу максимизации полезности:

$$ \pi(q, y) = \vec q \cdot \vec y \to \max, \quad y \in Y$$

Как обычно, нас интересуют два объекта:

- координаты оптимума $y^{\ast}(\vec q)$ - это **функция предложения**
- значение целевой функции $\pi^{\ast}(\vec q) = \pi(\vec q, y^{\ast}(\vec q)))$

Поскольку тут происходит огибание в пространстве $\vec q$, постарайтесь ответить на следующие два вопроса:

:::{dropdown} Вопрос: Чему равен градиент $\pi^{\ast}(\vec q)$?

Функции предложения.

:::

:::{dropdown} Вопрос: Какова форма функции $\pi^{\ast}(\vec q)$?

Выпуклая.

:::

## Сложение технологических множеств

Предоложим, что у нас есть два завода, первый обладает технологией $Y_1$, второй обладает технологией $Y_2$. Теперь представим себе, что компания владеет этими двумя заводами и может свободно перемещать товары с одного завода на другой и комбинировать любые технологические цепочки. Как описать технологическое множество $Y_1 + Y_2$, соответствующее этой компании?

:::{prf:definition}

Для двух множества $A$ и $B$, их **евклидова сумма** $A+B$ определяется как:

$$ A+B = \{a + b \ | \ a \in A, \ b \in b\}.$$

:::

Действительно, компания может "сложить", в векторном смысле, любые два вектора из множеств $A, B$. Первый вектор $a \in A$ означает, что партия товаров была произведена на первом заводе и была отправлена на склад. Второй вектор $b \in B$ означает, что партия товаров была произведена на втором заводе и тоже отправлена на склад. На складе партии будут объеденены и суммарный обьем будет соответствовать вектору $a + b$.

:::{prf:lemma}

Арифметическая сумма двух выпуклых множеств выпукла.

:::

:::{dropdown} Доказательство.

Любая взвешенная сумма двух векторов из $A+B$ представляется как сумма двух взвешенных пар векторов из $A$ и $B$, с теми же весами.

$$ \alpha(a + b) + (1-\alpha)(a'+b') = [\alpha a + (1-\alpha) a'] + [\alpha b + (1-\alpha) b']$$

Соответственно, она тоже лежит в $A + B$.

:::

Предположим далее, что $Y_1$ описывается производственной функцией $F_1$, а $Y_2$ описывается производственной функцией $F_2$. Как будет выглядеть производственная функция для $Y_1 + Y_2$?

Какие есть кандидаты?

- $F_1 + F_2$
- $\max(F_1 + F_2)$
- $\nabla F_1 = \nabla F_2$


