# Пятая лекция, часть 1

## Функция издержек

Точно также, как в теории потребителя поведение аганта задавалось функцией полезности, в теории производителя поведение агента задается функцией издержек $TC(p, y)$.

Здесь $y$ это количество произведенного товара а $\vec q$ это вектор цен на факторы производства. Не путайте функцию издержек с функцией расходов $E(\vec p, \bar U)$. Обратите внимание, что я буду теперь везде использовать векторные обозначения.

Вообще, у нас будут два набора цен: $\vec q$ на конечные товары и $\vec p$ на факторы. Также, будут два набора координат: $\vec y$ для конечных товаров и $\vec x$ для факторов. Но в первой части лекции я, для просстоты, буду говорить только об одном произведенном товаре.

Таким образом, суммарная прибыль фирмы производителя можно записать в виде:

$$ \pi(\vec p, q, y) = - FC - \vec p \cdot \vec x + q y = q y - TC(p, y)$$

Постарайтесь не запутаться.

:::{prf:definition}
**Функция издержек** (общие издержки) TC определяется как суммарные издержки на все факторы производства, связанные с эффективным производством $y$ единиц конечного товара, плюс, возможно, фиксированные издержки (которые обозначаются FC).
:::

Что значит **эффективность**? Это значит, что из всех производственных планов выбирается тот, который минимизирует издержки, то есть, функция издержек это, на самом деле, целевая функция следующей оптимизационной задачи:

$$ \min_{\vec x} ( FC + \vec q \cdot \vec x ) \quad s.t. \quad F(\vec x) \geqslant y,$$

где $\vec x$ это вектор использованных факторов производства, а $F$ это производственная функция, которая переводит факторы производства $\vec x$ в конечный товар $y$.

То есть, функция издержек это, тоже, огибающая. 

## Выпуклость функции издержек

Нас интересует вопрос выпуклости (или вогнутости) функции издержек по ценам факторов $\vec q$ и, отдельно, по уровню производства $y$. Для простоты, опустим фиксированные издержки.

:::{prf:property}
**Функция издержек** 
- вогнута по ценам факторов $\vec q$
- выпукла по уровню производства $y$,

если сама производственная функция $F$ вогнута (именно вогнута).
:::

Это практически умозрительное утверждение, если понять, чем является опорная функция в этом контексте. 

:::{dropdown} Найдем седловую точку лагранжиана...

$$ \min_{\vec x \geqslant 0} \max_{\lambda \geqslant 0} \mathcal{L}, \quad \mathcal{L} = \vec q \cdot \vec x - \lambda \cdot (F(\vec x) - y)$$

Заметим, что лагранжиан линеен по параметрам задачи $\vec q$ и $y$. Это значит чуть больше чем обычно. 

Это значит, что опорные функции - линейны по параметрам.

Огибающие линейного семейства опорных функций они всегда либо выпуклы либо вогнуты, в зависимости от того, с какой стороны происходит огибание. Также, надо помнить, что огибание происходит именно в пространстве параметров, потому что по $\vec x$ опорные функции вовсе не линейные. Также, надо понять, с какой стороны происходит огибание.

Поскольку мы минимизируем $\vec q \cdot \vec x$, по ценам факторов огибание получается "снизу", поэтому функция издержек вогнута по $\vec q$. Точно также, мы доказывали, что функция расходов выпукла по ценам в теории потребителя. С другой стороны, по уровням производства огибание происходит "сверху", поэтому функция издержек выпукла по $y$.
:::

Осталось убедиться, что вообще можно пользоваться методом Лагранжа здесь. Ответ простой - задача выпуклая, потому что $F$ вогнутая. Но почему недостаточно квази-вогнутости $F$? Ответ - линейные члены в лагранжиане не могут поломать вогнутость, но они могут сломать квази-вогнутость.

## Максимизация прибыли

Теперь, когда у фирмы есть на руках выпуклая функция издержек, она может промаксимизировать свою прибыль по уровню производства.

$$ \max_{y} \pi, \quad \pi(\vec p, q, y) = q y - TC(\vec p, y)$$

Обратите внимание, что эта задача - выпуклая. Условия первого порядка гласят, что оптимальный уровень производства во внутренней точке $y^{\ast}$ удовлетворяет:

$$ q = MC(\vec p, y^{\ast}).$$

:::{prf:definition}
**Маржинальные издержки** $MC$ определяются как приращение функции издежек при увеличении производства, то есть: 

$$ MC = \frac{\partial}{\partial y} TC(\vec p, y).$$

:::

Получается, что фирма максимизирует прибыль в два шага: сначала для каждого потенциального уровня производства она оптимально подбирает ресурсы, а затем, оптимизирует по уровню производства. 

Конечно же, прибыль можно было максимизировать сразу:

$$ \max_{x,y} - \vec p \cdot \vec x + q y \quad s.t. \quad F(\vec x)  \geqslant y,$$

но тогда не было бы так интрересно.

## Труд, капитал и Кобб-Дуглас

Типичная постановка задачи фирмы это когда есть два фактора производства: $k$ - капитал и $l$ - труд. Можно сказать, что рыночные цены этих факторов это $r$ - цена аренды капитала и $w$ - зарплата, соответственно. Тогда задача фирмы это:

$$ \max_y q y - TC(y), \quad TC(y) = \min_{k,l} rk + wl, \quad s.t. \quad F(k,l) \geqslant y$$

Введем дополнительные обозначения

:::{prf:definition}
**Предельная отдача на капитал** MPK и **предельная отдача на труд** MPL это частные производные производственной функции по капиталу и труду соответственно:

$$MPK = \frac{\partial}{\partial k}F(k,l), \quad MPL = \frac{\partial}{\partial l}F(k,l)$$

:::

Легко видеть из метода Лагранжа, что в оптимуме, верно:

$$ r = \lambda \cdot MPK, \quad w = \lambda \cdot MPL \quad \Rightarrow \quad \frac{r}{w} = \frac{MPK}{MPL},$$

ведь это всего лишь условия первого порядка для минимизации издержек. 

Было бы удобно, если наша производственная функция обладала свойством, позволяющим относительно легко считать MPK и MPL. Оказывается, такая функция есть, и она называется Кобб-Дуглас:

:::{prf:definition}
Производственная функция называется **Кобб-Дуглас**, если 

$$ F(k,l) = k^{\alpha} l^{1-\alpha}.$$

:::

Легко видеть, что у Кобб-Дугласа:

$$ MPK = \alpha \frac{y}{k}, \quad  MPL = (1-\alpha) \frac{y}{l}$$

другими словами,

$$ w k = \alpha \cdot \lambda y, \quad r k = (1-\alpha) \cdot \lambda y$$

то есть, общие расходы фирмы распределяются между капиталом и трудом в пропорциях $\alpha, 1- \alpha$. 

Таким образом, можно, например, откалибровать производственную функцию, обладая доступом к нехитрым налоговым отчетностям фирм, что и было сделано Кобб и Дугласом.

## Оптимальное распределение производственных мощностей

Предположим, что у нас есть два завода...