# Семинар 5

*13 февраля 2023. Провела Яна* 🐸

## Задача 1: про налоги

Гусь потребляет картофель и свёклу (везде в задаче предполагайте, что картофель и свёкла измеряются в килограммах). Цена картофеля равна 5 рублей, а свёклы - 10. Доход Гуся равен 50 рублям. Полезность, которую Гусь получает от потребления картофеля ($x$) и свёклы (y), равна 

$$u(x, y)=2\sqrt{x}+y.$$

1. Выпишите бюджетное ограничение Гуся.
2. Запишите оптимизационную задачу Гуся и решите её (необязательно с помощью метода множителей Лагранжа).
3. Предположим, что гуседарство теперь облагает картофель потоварным налогом (вспомните, что это) размером $t$ денежных единиц. Определите, как изменяется в зависимости от ставки $t$ спрос Гуся на картофель и свёклу.
4. При какой ставке налога $t$ налоговые сборы гуседарства максимальны?
5. Предположим, потоварный налог отменили, но теперь взымается подоходный налог с Гуся в размере $100\cdot \alpha$\%, где $\alpha \in (0, 1)$. Определите, как спрос Гуся на товары зависит от $\alpha$ (можно не приводить вычисления). Как суммарные налоговые сборы зависят от $\alpha$?
6. Гуседарству не понравился эффект от введенного в предыдущем пункте налога, оно отменило его и ввело паушальный налог на доход Гуся. Ответьте на вопросы предыдущего пункта.

<!-- <details>
    <summary>Решение</summary>

1. Запишем его бюджетное ограничение:

$$
5x + 10y - 50=0.
$$

2. Давайте решим задачу заменой переменной. Заметим, что функция полезности монотонно возрастает по обоим аргументам, значит, решение будет находиться в точке касания бюджетного ограничения и кривой безразличия (задача выпуклая). Выразим $y$ из бюджетного ограничения:

$$
y=\frac{1}{10}(50-5x)=5-0.5x.
$$

Тогда оптимизационная задача примет вид:

$$
\max_{x \in [0; 10]} 2\sqrt{x} + 5 - 0.5x
$$

Ограничение $x \in [0; 10]$ взято из того условия, что мы не можем оказаться за границами бюджетного множества, а также количество блага не может измеряться отрицательным числом. 

Мы видим, что целевая функция - это парабола с ветвями вниз относительно $\sqrt{x}$, значит, её вершина определяет решение оптимизационной задачи Гуся:

$$
\sqrt{x^*}=\frac{-b}{2a}=\frac{-2}{-0.5 * 2}=2\Rightarrow x^*=4.
$$

Чтобы найти $y^*$, нужно найденный $x^*$ подставить в бюджетное ограничение (границу бюджетного множества):

$$
y^*=5-0.5x^*=5-0.5\cdot 4=3.
$$

3. Введение **потоварного налога** по ставке $t$ на картофель означает, что стоимость картофеля теперь равна $5+t$. При неизменной величине дохода и $t>0$ (исключим возможность *субсидирования* - это, простыми словами, мера, прямо противоположная налогу) это значит, что доступное множество пар $(x, y)$ станет меньше. Иными словами, граница бюджетного ограничения "повернётся" вокруг точки пересечения с осью $y$:

:::{image} ./sem4_p1tax.png
:alt: tax
:width: 400px
:align: center
:::

Запишем обновленное бюджетное ограничение:

$$
(5+t)x+10y-50=0.
$$

Аналогично предыдущему пункту, выразим $y$ из бюджетного ограничения:

$$
y=\frac{1}{10}(50-(5+t)x)=5-(0.5+0.1t)x.
$$

Подставим этот $y$ в целевую функцию (полезность) и промаксимизируем:

$$
\max_{x\in \left[0; \frac{50}{5+t}\right]} 2\sqrt{x} + 5 - (0.5+0.1t)x
$$

И снова это парабола с ветвями вниз относительно $\sqrt{x} \Rightarrow$ максимум в вершине:

$$
\sqrt{x^*} = \frac{-b}{2a} = \frac{-2}{-2\cdot (0.5+0.1t)}=\frac{1}{0.5+0.1t} = \frac{10}{5+t} \Rightarrow x^*=\frac{100}{(5+t)^2}.
$$

<details>
    <summary>Проверим себя</summary>
    
---
Подставив $t=0$, мы должны получить значение из предыдущего пункта, и это действительно так:

$$
\frac{100}{(5+t)^2} = \frac{100}{(5+0)^2}=\frac{100}{25}=4.
$$

---

</details>

Чтобы получить $y^*$, нам нужно, опять, подставить найденный $x^*$ в бюджетное ограничение:

$$ 
y^* = 5 - (0.5+0.1t)x^*=5 - (0.5+0.1t) \cdot \left(\frac{1}{0.5+0.1t}\right)^2 
$$

$$ = 5-\frac{1}{0.5+0.1t} $$
<!-- % & = \frac{1.5+0.5t}{0.5+0.1t} \\
 -->
$$ = \frac{15+5t}{5+t} . $$

Давайте не будем брать производные, потому что можно и без них определить характер зависимости. 

* Во-первых, рассмотрим $x^*(t)$. Заметим, что $t>0$ находится в знаменателе. Потому мы можем сделать вывод, что $x^*_t<0$ ($x^*$ *убывает по $t$*).

* Во-вторых, рассмотрим $y^*(t)$. Преобразуем выражение для этой зависимости, полученное ранее:

$$
y^*=\frac{15+5t}{5+t} = \frac{5(5+t)-10}{5+t}=\left[5-\left(\frac{10}{5+t}\right)\Big\downarrow \right] \Big\uparrow.
$$

Стрелочки указывают, что происходит с $y^*$ при росте $t$. Так, $y^*_t>0$.

Получается, чем дороже Гусю обходится картофель, тем меньше картофеля и тем больше свёклы он покупает.

4. Во-первых, давайте определим, как в нашем случае выглядят *налоговые сборы*. В данной задаче это то, сколько рублей государство собирает суммарно с каждого килограмма картофеля, или, формульно,

$$
T_x=x^*(t)\cdot t,
$$

поскольку ставка влияет на то, сколько картофеля будет приобретено. $T_x$ достаточно распространенное обозначение для суммарных налоговых сборов (это не отсылка к тому, что налог взымается с блага $x$). 

Значит, оптимизационная задача государства имеет вид:

$$
\max_{t\geqslant 0} \frac{100}{(5+t)^2}\cdot t.
$$

Запишем условие первого порядка:

$$ 
\text{F.O.C.: } \frac{100}{(5+t)^2}-2t\cdot \frac{100}{(5+t)^3}=0 $$

$$
100(5+t)-200t=500+100t-200t=500-100t=0 \Rightarrow t^*=5 $$

$$
\text{S.O.C.: } -2\cdot \frac{100}{(5+t)^3}-2\cdot \frac{100}{(5+t)^3}+6t\cdot \frac{100}{(5+t)^4} \text{ Vs. } 0
$$

$$ 
-400(5+t)+600t=-2000+200t<0 \text{ когда } t<10 
$$

Значит, при $t<10$ мы находимся на участке вогнутости функции, причем на этом участке находится найденный экстремум. Можно также проверить, что это глобальный максимум, но это можно понять, посмотрев на первую производную целевой функции - при $t>5$ функция монотонно убывает по $t$, и при $t<5$ она монотонно возрастает.

Значит, при $t=5$ налоговые сборы государства максимальны.

5. Вычисления можно не приводить потому, что теперь доход не 50, а $50(1-\alpha)$, что сразу можно подставить в ответы первого пункта. Вдобавок, можно заметить, что потребление $x$ *не зависит от дохода Гуся* - это вы могли заметить еще на 3 семинаре, когда выводили Маршаллианские спросы для квазилинейной функции полезности. Значит, остается только посчитать $y^*$:

$$
y^*=\frac{1}{10}(50(1-\alpha)-5\cdot 4)=5(1-\alpha)-2.
$$

Видим, что потребление $y$ сокращается с ростом $\alpha$, а потребление $x$ остается неизменным.

Что касается налоговых сборов, то в случае подоходного налога они равны $50\alpha$, возрастают по $\alpha$ и не зависят от потребления благ (напоминает паушальный налог). 

6. Пусть величина паушального налога равна $T$. Тогда в распоряжении Гуся остается $50-T$. Заметим, что это очень похоже на ситуацию в предыдущем пункте: при подоходном налоге в распоряжении Гуся оставалось $50-50\alpha$. Можно сказать, что $\alpha = T/50$, тогда решение этого пункта полностью повторяет пункт 5. Отвечать на зависимость налоговых сборов от $\alpha$ тут, очевидно, не нужно.

</details>

## Задача 2: про CV и EV (продолжение задачи 1)

*CV - compensating variation, EV - equivalent variation.*

Воспользуемся условием и решением предыдущей задачи, предположив, что доход теперь равен 40.

1. Предположим, стоимость картофеля выросла на 3 денежные единицы. Рассчитайте CV и EV. Изобразите на графике.
2. Предположим, стоимость свёклы выросла на 6 денежных единиц. Рассчитайте CV и EV. Изобразите на графике.

<details>
    <summary>Решение</summary>

---
1. Рост цены на картошку

:::{image} ./sem4_p21.png
:alt: картошка
:width: 400px
:align: center
:::

2. Рост цены на свёеклу

:::{image} ./sem4_p22.png
:alt: свекла
:width: 400px
:align: center
:::

---

</details>

## Задача 3: про CV и EV на графике функций Хиксианского спроса

Покажите на графике функций спроса по Хиксу компенсирующую вариацию и эквивалентную вариацию. Предполагайте, что у нас два товара, функция полезности $u(x, y)$ вогнутая, бюджетное ограничение линейно, а решение задачи потребителя находится в точке касания кривой безразличия с бюджетным ограничением.

<details>
    <summary>Решение</summary>

---

Как хиксианский спрос выводится:

:::{image} ./sem4_p31.png
:alt: вывод
:width: 400px
:align: center
:::

Площадь под графиком хиксианского спроса - расходы:

:::{image} ./sem4_p32.png
:alt: расх
:width: 400px
:align: center
:::

Собственно, вариации:

:::{image} ./sem4_p33.png
:alt: вариации
:width: 400px
:align: center
:::

---

</details>

## Задача 4: про IE и SE для разных типов благ
*IE - income effect, SE - substitution effect.*

Изобразите на графиках в осях $(x, y)$ для благ $x, y$ эффект дохода и эффект замещения, а также изменение объема потребляемого $x$ при росте цены на благо $x$ (при прочих равных), если $x$:

1. Нормальный товар;
2. Инфериорный товар;
3. Товар Гиффена.

<details>
    <summary>Решение</summary>

---
1. **Нормальное благо**

:::{image} ./sem4_p4n.png
:alt: норм
:width: 400px
:align: center
:::

---
2. **Инфериорное благо**

:::{image} ./sem4_p4i.png
:alt: инф
:width: 400px
:align: center
:::

---
3. **Товар Гиффена**

:::{image} ./sem4_p4g.png
:alt: гиффен
:width: 400px
:align: center
:::

---

</details>

## Задача 5: матрица (уравнение) Слуцкого

<details>
    <summary>Немножко теории</summary>

---
Для начала зададим определение для элемента на $i$-ой строке $j$-том столбце матрицы Слуцкого:

$$
s_{ij}=\overbrace{\underbrace{\frac{\partial x_i(p, I)}{\partial p_j}}_{\text{Изменение спроса}} + \underbrace{x_j(p, I)\frac{\partial x_i(p, I)}{\partial I}}_{\text{Эффект дохода}}}^{\text{Эффект замещения}}.
$$

Матрица Слуцкого, таким образом, это $S=\{s_{ij}\}_{i,j\in \overline{1, n}}$. С таким определением перед глазами проще работать далее.

В частности, есть такая сущность, как "декомпозиция Слуцкого" (на английском называют Slutsky decomposition или Slutsky equation). Тут надо просто перенести эффект дохода направо и получим:

$$
\frac{\partial x_i(p, I)}{\partial p_j} = s_{ij}-x_j(p, I)\frac{\partial x_i(p, I)}{\partial I}=\frac{\partial h_i(p, u)}{\partial p_j}-x_j(p, I)\frac{\partial x_i(p, I)}{\partial I}.
$$

Последний переход к производной хиксианского спроса валиден потому, что элемент $s_{ij}$ матрицы Слуцкого представляет собой эффект замещения, а он, в свою очередь, равен производной хиксианского спроса.

А теперь можно перейти к решению задачи.

---
</details>

Полезность Мопса имеет вид $u(x, y)=\sqrt{x}+y$. Цены благ $x, y$, корм и собачье пиво соответственно, равны $p, q$ соответственно. Доход Мопса (его хозяйки) равен $I$.

1. Выведите функции маршаллианского спроса Мопса на корм и пиво ($x, y$). 
2. Выпишите косвенную функцию полезности, $v(p, q, I)$, и функцию расходов, $e(p, q, u)$.
3. Выпишите функции хиксианского спроса Мопса на корм и пиво, $h_x(p, q, u), h_y(p, q, u)$.
4. Выпишите уравнение (декомпозицию) Слуцкого. Являются ли товары субститутами?
5. Выпишите матрицу Слуцкого.
6. Дайте характеристику благам $x, y$ (комплементы/субституты, нормальные/инфериорные).

<details>
    <summary>Решение</summary>

1. Запишем бюджетное ограничение:

$$
px+qy-I=0.
$$

Из бюджетного ограничения выразим $y$:

$$
y=\frac{1}{q}(I-px)=\frac{I}{q} - \frac{p}{q} x.
$$

Подставим этот $y$ в целевую функцию (которая окажется параболой с ветвями вниз относительно $\sqrt{x}$) и промаксимизируем:

$$
\max_{x\in \left[0; \frac{I}{p}\right]} \sqrt{x} + \frac{I}{q} - \frac{p}{q} x
$$

Максимум в вершине:

$$
\sqrt{x^*}=\frac{-b}{2a}=\frac{-1}{-2p/q}=\frac{q}{2p}\Rightarrow x^* = \frac{q^2}{4p^2}.
$$

$y^*$ найдем из бюджетного ограничения:

$$
y^*=\frac{I}{q} - \frac{p}{q} x^*=\frac{I}{q} - \frac{p}{q} \cdot \frac{q^2}{4p^2} = \frac{I}{q} - \frac{q}{4p}.
$$

$x^*, y^*$ - необходимые нам Маршаллианские спросы.

2. Косвенная функция полезности имеет вид:

$$
v(q, p, I)=\sqrt{x^*} + y^*=\frac{q}{2p}+ \frac{I}{q} - \frac{q}{4p}=\frac{I}{q} + \frac{q}{4p}.
$$

Функция расходов:

$$
e(p, q, u)=q\left(u-\frac{q}{4p}\right)
$$

3. По *лемме Шепарда*, Хиксианские спросы определяются частными производными функции расходов:

$$
h_x(p, q, u) =e'_p = \frac{q^2}{4p^2}
$$

$$
h_y(p, q, u) =e'_q = u-\frac{q}{2p}
$$

4. Запишем уравнение Слуцкого. Для начала рассмотрим благо $x$. Изменение спроса на это благо по его цене $p$ равно:

$$ 
\frac{\partial x(p, q, I)}{\partial p} = \frac{\partial h_x(p, q, u)}{\partial p}-x(p, q, I)\frac{\partial x(p, q, I)}{\partial I}
$$

$$
= -\frac{q^2}{2p^3}-\frac{q^2}{4p^2}\cdot 0
$$

$$ 
= -\frac{q^2}{2p^3}
$$ 

В последней задаче мы поговорим о том, что для квазилинейных полезностей характерно отсутствие эффекта дохода, а сейчас мы увидели это на примере конкретной функции.

Обратимся к изменению спроса на $x$ по цене другого блага, $q$:

$$ 
\frac{\partial x(p, q, I)}{\partial q} = \frac{\partial h_x(p, q, u)}{\partial q}-y(p, q, I)\frac{\partial x(p, q, I)}{\partial I}
$$

$$
= \underbrace{\frac{q}{2p^2}}_{SE>0}-\underbrace{\left(\frac{I}{q} - \frac{q}{4p}\right) \cdot 0}_{IE=0} 
$$

Теперь рассмотрим благо $y$. Изменение спроса на $y$ в ответ на изменение его цены $q$ равно:

$$ 
\frac{\partial y(p, q, I)}{\partial q} = \frac{\partial h_y(p, q, u)}{\partial q}-y(p, q, I)\frac{\partial y(p, q, I)}{\partial I}
$$

$$= -\frac{1}{2p} - \left(\frac{I}{q} - \frac{q}{4p}\right)\cdot \frac{1}{q} 
$$

$$
= -\frac{1}{2p}-\frac{I}{q^2}+\frac{1}{4p} 
$$

$$ 
= -\frac{1}{4p} -\frac{I}{q^2}.
$$

Обратимся к изменению спроса на $y$ по цене другого блага, $p$:

$$ 
\frac{\partial y(p, q, I)}{\partial p} = \frac{\partial h_y(p, q, u)}{\partial p}-x(p, q, I)\frac{\partial y(p, q, I)}{\partial I}
$$

$$
= \underbrace{\frac{q}{2p^2}}_{SE>0}-\underbrace{\frac{q^2}{4p^2}\cdot \frac{1}{q}}_{IE>0}
$$

$$
= \frac{q}{4p^2} 
$$

Так, мы рассмотрели все варианты и выписали декомпозиции для каждого случая.

1. Матрица Слуцкого - матрица производных функций Хиксианских спросов по ценам. Используя знания из предыдущего пункта (что мы ранее посчитали), давайте заполним матрицу. Она будет иметь вид:

$$
S = \begin{pmatrix}
\frac{\partial h_x(p, q, I)}{\partial p} & \frac{\partial h_x(p, q, I)}{\partial q}\\
\frac{\partial h_y(p, q, I)}{\partial p} & \frac{\partial h_y(p, q, I)}{\partial q}
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
-\frac{q^2}{2p^3} & \frac{q}{2p^2} \\ 
\frac{q}{2p^2} & -\frac{1}{2p}
\end{pmatrix}
$$

</details>

## Задача 6: про IE и SE для квазилинейной функции полезности

<details>
    <summary>Почему так много квазилинейных функций?</summary>

---
Это один из самых распространенных видов функций в экономике, если не самый. С ней очень удобно работать, а дополнительное удобство доставляет отсутствие эффекта дохода.

---

</details>

Давайте покажем, что следующее утверждение верно:

:::{prf:property}
Квазилинейная функция полезности

$$u(x, y)=f(x)+ky,$$

где $f(\cdot)$ - вогнутая функция, характеризуется отсутствием эффекта дохода при рассмотрении блага $x$.
:::

<details>
    <summary>Решение</summary>

Пусть цены товаров $x, y$ равны $p, q$ соответственно, а доход агента равен $I$. Запишем бюджетное ограничение и выразим из него $y$:

$$
px+qy-I=0 \Rightarrow y=\frac{I}{q}-\frac{p}{q}x.
$$

Подставим этот $y$ в целевую функцию и промаксимизируем по $x$:

$$ 
\max_{x\in \left[0; \frac{I}{p}\right]} f(x) + k\left(\frac{I}{q}-\frac{p}{q}x\right) 
$$

$$
\text{F.O.C.: } f_x-k\cdot \frac{p}{q}=0
$$

$$
\text{S.O.C.: } f_{xx} < 0, \text{ т.к. $f$ -- вогнутая} 
$$

Значит, оптимальный $x^*$ определяется как решение уравнения $f_x-k\cdot \frac{p}{q}=0$.

Далее, запишем $x^*_I$, применив знание о производной неявной функции к $f_x-k\cdot \frac{p}{q}=0$:

$$
f_{xx}\cdot \frac{\partial x^*}{\partial I}-0=0\Rightarrow f_{xx}\cdot \frac{\partial x^*}{\partial I}=0
$$

Мы знаем, что $f_{xx}<0$, значит, $x^*_I=0$. Этого достаточно, чтобы утверждать, что спрос на благо $x$ характеризуется нулевым эффектом дохода.

Давайте запишем $x^*_q$, вновь применив знание о производной неявной функции к $f_x-k\cdot \frac{p}{q}=0$:

$$
f_{xx}\cdot \frac{\partial x^*}{\partial q}+k\cdot \frac{p}{q^2}=0\Rightarrow \frac{\partial x^*}{\partial q}=-k\cdot \frac{p}{q^2}\cdot \frac{1}{f_{xx}} > 0
$$

Значит, блага $x$ и $y$ - субституты. 

</details> -->