# Шестая лекция, часть 1

В этой секции я буду использовать $Q$ для обозначения объемов производства (не путать с ценами факторов $q$).

## Средние издержки

Несмотря на доминирование маржиналистского подхода в экономике, некоторые фирмы устанавливают объем производства так, чтобы средние издержки плюс какая-то субъективная (например, 10\%) маржа были равны рыночной цене. Это не имеет никакого смысла с точки зрения максимизации прибыли, так как прибыль в таком случае будет всегда равна нулю. Единственный смысл в том, что средние издержки легко считаются.

:::{prf:definition}
**Средние издержки**, или $ATC(Q)$ - это отношение общих издержек, $TC(Q)$, к объему производства:

$$ATC(Q) = \frac{TC(Q)}{Q}$$

:::

Действительно, монопольная фирма использует правило обратной эластичности

$$\frac{P}{MC(Q)}-1 = -\frac{1}{\varepsilon},$$

а конкурентная фирма использует правило $P = MC(Q)$. Но у функции $ATC(Q)$ есть одно интересное свойство:

:::{prf:property}
Цена, при которой прибыль конкурентной фирмы равна нулю, определяется любым из двух способов:
- Это минимум $ATC(Q)$ по $Q$;
- Это пересечение $ATC(Q)$ и $MC(Q)$.

:::

В частности, это означает, что кривые $ATC(Q)$ и $MC(Q)$ пересекаются в той же точке, где у $ATC(Q)$ минимум. Запомните эту картинку "трезубец":

:::{image} ./trident.png
:alt: Трезубец
:width: 400px
:align: center
:::

Откуда берется такая форма? Из-за фиксированных издержек. Назовем переменными издержками $VC(Q) = TC(Q) - FC$, тогда

$$ ATC(Q) = \frac{FC}{Q} + \frac{VC(Q)}{Q}.$$

Заметим, что первый член убывает гиперболически, а второй член возрастает (как-то), потому что функция $TC(Q)$ выпукла, а значит выпукла и $VC(Q)$, а значит должна расти сверхлинейно, ну или хотя бы линейно.

Поэтому считается, что $ATC(Q)$ имеет U-образную форму. Единственный случай, когда это неверно - это когда фиксированных издержек нет совсем.

## Точка закрытия в долгосрочном периоде

На той же картинке "трезубец" мы можем изобразить прибыль фирмы - это площадь прямоугольника со сторонами $Q$ и $ATC(Q)-P$.

:::{prf:definition}
Назовем пересечение $MC(Q)$ с $ATC(Q)$ **точкой закрытия в долгосрочном периоде**. Для этого я буду использовать обозначение $MC \cap ATC$.
:::

Почему в долгосрочном? А потому, что фиксированные издержки (завод, лицензия...) можно "отбить" только в долгосрочном периоде. Очевидно следующее:

:::{prf:property}
Если цена падает ниже уровня $MC \cap ATC$, то производитель готов уйти с рынка в долгосрочном периоде.
:::

Что означает закрытие в долгосрочном периоде на практике? Например, хозяин бизнеса увольняет всех рабочих, распродает активы и уходит (с деньгами) с рынка.

А что будет происходить в краткосрочном периоде?

## Точка закрытия в краткосрочном периоде

Поразительно, но если цена падает ниже уровня $MC \cap ATC$ в краткосрочном периоде, то производитель какое-то время может продолжать работать в убыток. Почему?

Дело в том, что в краткосрочном периоде производитель не воспринимает константу $FC$ как что-то в его власти. Поэтому он везде видит переменные издержки вместо общих.

:::{prf:definition}
**Средние переменные издержки**, или $AVC(Q)$, - это отношение переменных издержек, $VC(Q)$, к объему производства:

$$AVC(Q) = \frac{VC(Q)}{Q} = \frac{TC(Q) - FC}{Q}.$$

:::

На той же картинке "трезубец" мы можем изобразить прибыль фирмы за вычетом фиксированных издержек. Это площадь прямоугольника со сторонами $Q$ и $AVC(Q)-P$:

:::{image} ./trident2.png
:alt: Трезубец
:width: 400px
:align: center
:::

:::{prf:definition}
Назовем пересечение $MC$ с $AVC$ **точкой закрытия в краткосрочном периоде**. Для этого я буду использовать обозначение $MC \cap AVC$.
:::

Эта новая точка закрытия не выше предыдущей, поскольку $AVC$ всегда не выше $ATC$. Если цена продолжает падать и достигает этого более низкого уровня, то прибыль, даже без учета $FC$, становится нулевой.

:::{prf:property}
Если цена падает ниже уровня $MC \cap AVC$, то производитель останавливает производство в краткосрочном периоде.
:::

Что означает закрытие в краткосрочном периоде на практике? Это означает, что завод стоит, но на нем никто ничего не производит, то есть $Q=0$.

Сторож охраняет вход, а владелец бизнеса ждет, когда цена отскочит назад, и постепенно думает, кому бы продать завод в краткосрочном периоде.

### Пример

Рассмотрим два завода: высокотехнологичный и "так себе".

Высокотехнологичный завод обладает высокими фиксированными издержками, но низкими переменными:

$$FC_1 = 2, \quad VC_1(Q) = Q + \frac{Q^2}{2}, \quad MC_1(Q) = 1 + Q.$$

"Так себе" завод наспех огранизован в поле, поэтому обладает нулевыми фиксированными издержками, но высокими переменными:

$$FC_2 = 0, \quad VC_2(Q) = 2Q + Q^2, \quad MC_2(Q) = 2 + 2Q.$$

Проанализируем точки закрытия каждого из этих заводов в долгосрочном периоде.

Для первого завода это решение уравнения:

$$
(1+Q) Q = 2 + Q + \frac{Q^2}{2} \\
\frac{Q^2}{2} = 2\\
Q = 2
$$

Нам повезло - корень целый, и в точке закрытия высокотехнологичного завода цена равна $P=3$.

Для второго завода это решение уравнения:

$$
(2+2Q) Q = 2Q + Q^2 \\
2Q = Q\\
Q = 0
$$

В точке закрытия "так себе" завода цена равна $P=2$.

:::{dropdown} Какой из этого можно сделать вывод?

При падении цены первыми терпеть убытки начинают высокотехнологичные заводы. Низкотехнологичные заводы продолжают какое-то время получать прибыль из-за того, что их фиксированные издержки малы.

:::

## Монополистическая конкуренция

Предположим, что есть убывающая кривая спроса на товар, скажем, $P(Q) = 100 - Q$, и фирмы могут свободно заходить и выходить с рынка.

Предположим также, что у каждой фирмы есть фиксированные издержки входа на рынок, равные $FC$. Понятно, что весь излишек потребителя конечен - это площадь под кривой. С другой стороны, каждая фирма платит $FC$ за вход, значит, количество фирм не может быть очень большим.

:::{prf:definition}
Назовем **долгосрочным равновесием**, или **равновесием в монополистической конкуренции**, равновесную цену, объемы производства фирм и максимальное число фирм такое, что их прибыль (в долгосрочном периоде) неотрицательная.

:::

### Пример

Рассмотрим пример поиска такого равновесия.

- Пусть есть много идентичных фирм.
- Обозначим суммарный объем производства за $Q_{\sum} = \sum Q_i$.
- Пусть спрос описывается функцией $P(Q_{\sum}) = 100 - Q_{\sum}$.
- Пусть постоянные и переменные издержки равны, соответственно, 

$$FC = 1 \quad \text{и} \quad VC(Q_i) = \frac{Q_i^2}{2}.$$

Пусть число фирм равно $n$. Каждая фирма выбирает $Q_i$ так, что $P = MC(Q_i)$, то есть в нашем случае, $Q_i = P$. Это значит, что суммарное предложение равно:

$$Q_{\sum} = n Q_i = n P.$$

Теперь найдем $n$ такое, что цена опустится в точку закрытия. Для этого запишем $MC$, $ATC$:

$$ MC(Q_i) = Q_i, \quad ATC(Q_i) = \frac{Q_i}{2} + \frac{1}{Q_i}.$$

Приравняв их друг к другу, мы получим:

$$ MC(Q_i) = ATC(Q_i) \quad \Rightarrow \quad Q_i = \sqrt{2}$$

Теперь надо соединить вместе оптимальное поведение фирмы, условие на закрытие рынка и формулу спроса:

\begin{gather*}

P = 100 - n Q_i,\\
Q_i = P,\\
Q_i = \sqrt{2}.

\end{gather*}

Это система из трех уравнений и трех неизвестных, откуда мы можем вычислить число фирм, которое обеспечит неотрицательную прибыль, но только надо взять ближайшее целое число снизу:

$$100/\sqrt{2} - 1 \approx 69.$$

С 69 фирмами прибыль будет слишком маленькой для того, чтобы новая фирма вошла на рынок, но все же положительной. Чтобы найти её, надо пересчитать все заново:

\begin{gather*}

P = 100 - 69 Q_i,\\
Q_i = P.

\end{gather*}

Получается, $P = Q_i = 10/7$. Выручка приблизительно равна $2.04$, фиксированные издержки равны $1$, а переменные издержки равны примерно $1.02$.

Соответственно, прибыль фирмы примерно равна $0.02$.