# Принципы курса

**Основная цель** - научить вас абстрактному и критическому мышлению, самоорганизации, а также определенному арсеналу математических и философских аргументов, необходимых для того, чтобы стать первоклассным экономистом.

**Списывание** - это величайшее зло, с которым мы будем беспощадно бороться. Мы будем давать вам отшлифованные и интересные домашки, проверять вас на плагиат, стимулировать начинать делать заранее.

В нашем курсе микро-экономики для ИП есть несколько кланов:

- **студенты**: они ходят на лекции, делают домашние задания и.т.п
- **лектор**: он читает лекции, принимает все основные решения, управляет семинаристами
- **старосты**: агрегируют мнения студентов, посылают сигналы лектору
- **семинаристы**: учат вас решать и оформлять задачи
- **ассистенты**: помогают проверять домашки и управлять телеграммом

По идее, семинаристы защищают студентов от лектора, а ассистенты защищают студентов от семинаристов. Но в прошлом бывало и такое что лектор защищал студентов от ассистентов.

# Оценивание

Курс занимает 3 и 4 модули, но **однако оценка за курс** всего одна. 

**Финальная оценка из 100** за курс складывается из вашей успеваемости следующим образом:
$$100\% =  15\%дз_{1,2,3,4} + 29\%кр_1 +15\%дз_{5,6,7,8} + 41\%кр_2$$

Вторая контрольная весит больше, потому что она покрывает материал всего курса, а не только 4 модуля.

**Финальная оценка из 10** получается простым делением на 10 и округлением в пользу студента. То есть, проходной балл из 100 это, на самом деле, 35 баллов, чуть больше чем все домашки сданные на отлично. То есть, на одну из двух контрольных, в любом случае, придется прийти.

**Контрольные работы** будут нормироваться по 95 квантилю. То есть, грубо говоря, 5-ая лучшая работа получает 100 баллов из 100, а те кто над ней даже больше 100.

У **домашних работ** будет основной дедлайн, но также можно получить бонусные 10% если сдать на три дня раньше, или штрафные 20% если сдать на три дня позже.

**Пересдача первой контрольной** возможна по болезни, недолго после того как вы выздоравливаете. **Пересдача второй контрольной** возможна только осенью, на общих основаниях, по общим университетским правилам.

# Структура третьего модуля

В этом модуле вас ждет марафон из 8 концентрированных лекций и столько же семинаров, несколько подробных консультаций, 4 домашки и 1 большая контрольная. 

Ориентировочный разброс тем по лекциям такой:

- **1 неделя** : модели поведения потребителя, предпочтения, полезности, связи между ними, *Теорема Дебре*, начала оптимизации, *Теорема Вейерштрасса*, угловые и внутренние решения, выпуклые задачи, первая домашка
- **2 неделя**: все классические полезности, субституты и комплементы, цены, бюджетное ограничение, *метод Лагранжа*, функции спроса
- **3 неделя**: эластичность, *Теорема об Огибающей*, неявная полезность, минимизация расходов, дуальность, как без ошибок парсить текстовую задачу, вторая домашка
- **4 неделя**: CV и EV, налоги,  разложение на эффект потребления и замещения, *Формулы Слуцкого*
- **5 неделя**: технологии, аксиомы, вывод свойств фунцкии издержек, оптимальное распределение производственных мощностей, третья домашка
- **6 неделя**: TC, ATC, AVC, MC, условный и безусловный спросы, эластичность, долгосрочный и краткосрочный анализ
- **7 неделя**: точки закрытия, монополистическая конкуренция, частичное равновесие, четвертая домашка
- **8 неделя**: налоги и DWL в частичном равновесии
- **9 неделя**: повторение и подготовка к контрольной
- **10 неделя**: собственно контрольная

В конце модуля мы ожидаем, что вы сможете, глядя на текстовую задачу, самостоятельно ее отпарсить, сформулировать уже абстрактную математическую задачу и правильно ее решить.