# Семинар 9

*12 марта 2022. Провела Яна* 🐸

## Задача 1: фиксированная

В некоторой стране производят вредный пластик. Функции спроса и предложения на рынке пластика имеют вид $Q_d=60-3P$ и $Q_s=2P-20$, соответственно. Государство решило ограничить выпуск вредного материала до $q$ тонн. Однако, так как этот пластик можно использовать в жизненно важных областях (например, в производстве медицинского оборудования), правительство также решило зафиксировать цену за тонну пластика на уровне $\frac{q+20}{2}$. Иными словами, если бы потребители были готовы покупать не более и не менее $q$ тонн пластика, то государство бы зафиксировало цену на уровне равновесной.

1. Чему равен излишек производителя до вмешательства государства?
2. Чему равен излишек производителя после вмешательства государства?
3. Предположим, что государство пожалело фирму-производителя пластика и решило выплатить ей $s$ денежных единиц - так, чтобы излишек производителя был равен найденному в первом пункте. Найдите значение $s$.

## Задача 2: кофейная

На Покровке продажей кофе в бумажных стаканчиках занимается два кафе - "Груша" и "Джеффрис". Их функции предложения равны $Q_s^p=P-40$ и $Q_s^g=P-10$ соответственно. Спрос на кофе предъявляют две группы потребителей - доценты и студенты. Их функции спроса равны $Q_d^p=60-0.5P$ и $Q_d^s=40-0.5P$ соответственно (доцентам нужно много кофе для поддержания сил).

1. Найдите равновесие на рынке кофе. Все ли пьют кофе? Все ли продают кофе?
2. Ректор ЭШВ УИН узнал, что доценты пьют слишком много кофе, и решил позаботиться о здоровье их сердец. Так, он приказал кофейням повысить стоимость кофе для доцентов на $t>0$ денежных единиц (бариста умеют отличать доцентов от студентов по красным от кофе глазам). Найдите равновесные объемы проданного кофе и цены чашки на локальном рынке кофе как функции от $t$. Всегда ли все пьют кофе? Всегда ли все продают кофе?

## Задача 3: двойной удар по рынку

В некоторой стране спрос описывается функцией $Q_d=60-2P$, а предложение - $Q_s=P$. Правительству понадобился дополнительный источник денег в казну, в результате чего был введен потоварный налог в размере $t=12$ д.е.

1. Определите, как введение такого налога повлияет на благосостояние потребителей по сравнению с отсутствием вмешательства государства.
2. Правительство испугалось, что потребителям могло стать хуже, и решило ввести потолок цены на уровне изначального равновесия. Помогите государству понять, получилось ли сделать лучше.

## Задача 4: следите за своим здоровьем

Спрос на рынке сигарет описывается функцией $Q_d=56-2P$, предложение - $Q_s=P-4$. Курящие люди создают отрицательные экстерналии друг для друга (даже курящим людям неприятно дышать дымом), но не для продавцов. Так, объем экстерналий как функция от количества выкуренных пачек равен $e(Q)=0.5Q$.

1. Найдите равновесие, которое установится в результате свободного рыночного взаимодействия.
2. Найдите общественно оптимальное равновесие. Сравните с предыдущим пунктом.
3. Предположим, с целью борьбы с негативным эффектом от курения, государство решило облагать потребителей налогом в размере $t$. Помогите государству выбрать ставку $t$ такую, что в результате свободного рыночного взаимодействия объем потребляемой продукции окажется равен общественно оптимальному. 
<!-- 3. CS=36, PS=72, Tx=72, DWL=12 -->
4. Предположим, с целью борьбы с негативным эффектом от курения, государство решило облагать производителей налогом в размере $t$. Помогите государству выбрать ставку $t$ такую, что в результате свободного рыночного взаимодействия объем потребляемой продукции окажется равен общественно оптимальному.
<!-- 4. CS=36, PS=72, Tx=72, DWL=12 -->
5. Сравните цены, излишек потребителя ($CS$), излишек производителя ($PS$), налоговые сборы ($T$) и потери мертвого груза ($DWL$) в пунктах **3** и **4**.