# Семинар 9

## Задача 1 

> Фирма A, производящая товар Y в количестве $y$, владеет двумя заводами. Функция издержек первого завода задается формулой $TC_1(y_1) = 100 + 10y_1$,второго — $TC_2(y_2) = y^{2}_{2}$, $y_1+y_2=y$.
>
> 1. Найдите $TC(y)$ — функцию издержек фирмы A.
> 2. Изменится ли ответ на вопрос пункта а), если на первом заводе 100 — это квазипостоянные издержки, то $TC_1(0) = 0$?
> 3. Ответьте на вопрос пункта 1., если функции издержек заданы как $TC_1(y_1) = ay_1$,второго — $TC_2(y_2) = y_{2}$, $(a > 0)$.
> 4. Ответьте на вопрос пункта 1., если функции издержек заданы как $TC_1(y_1) = ay^{2}_{1}$,второго — $TC_2(y_2) = y^{2}_{2}$, $(a > 0)$.


## Задача 2 

> Производственная функция фирмы имеет вид $f(x_1; x_2) = 4\sqrt{x_1} + \sqrt{x_2}$. Цена первого фактора равна 8 рублям за единицу, а второй фактор в 4 раза дешевле. В краткосрочном периоде фактор фиксирован на уровне  $\hat{x}_1 > 0$.
> 1. Для краткосрочного периода найдите и представьте графически $AVC(y)$, $AFC$, $ATC(y)$. Не забудьте о случае $f(x_1; 0)>y$.
> 2. Для долгосрочного периода найдите и представьте графически $AC$, $MC$. Прокомментируйте взаимное расположение кривых для краткосрочного и долгосрочного периодов.
> 3. Найдите кривую предложения.
> 4. Известно, что на рынке работают ещё 19 фирм. Найдите рыночное предложение. 
> 5. Найдите рыночное равновесие, если известно, что обратная функция рыночного спроса имеет вид $P^d = 10 - 0,06Y^d$.


## Что почитать дополнительно?
> * V, 19-23 (345-394), нормально
> * BZC, 3 (207-253), сложно
> * JR, 3 (126-161), сложно


## Что прешать дополнительно?
> * БЛПП, глава 2
> * ЛП2, глава 4
