# Пятое домашнее задание

## Первая задача (5 балла): Парето-фронт

В экономике обмена 2 блага, $x$ и $y$, и 2 агента, $a$ и $b$, с функциями полезности

$$ 
U_a(x_a,y_a) = -\frac{(7 - x_a)^2}{2} - (4 - y_a)^2, \quad U_b(x_b,y_b) = -\frac{(6 - x_b)^2}{2} - (4 - y_b)^2.
$$

Совокупные начальные запасы равны $\vec{w} = (8, 3)$.

> (1 балл) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето-фронта с помощью взвешенной функции полезности.

> (1 балл) Изобразите **сильный** Парето-фронт в ящике Эджворта для данной экономики.

> (1 балл) Является ли найденный Парето-фронт **слабым**? Объясните свой ответ и/или изобразите на том же рисунке.

> (2 баллa) Предположим, что начальные запасы первого агента равны $w_a = (6,1)$. Изобразите на графике ту часть Парето-фронта, на которой агенты могли бы оказаться в результате обмена (то есть без потери полезности каждого агента). 

## Вторая задача (5 балла): Парето-фронт и РВ

В экономике есть два агента с функциями полезности 

$$
U_a(x_a, y_a)=\ln x_a + y_a, \quad U_b(x_b, y_b)=2\sqrt{x_b}+y_b.
$$ 

Начальные запасы благ $x, y$ равны $\omega_a = (2,1)$ и $\omega_b = (4,2)$ соответственно.

Цены товаров $x,y$ назовем $p,q$ соответственно. Назовем $\alpha := p/q$.

> (0.5 балла) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето-фронта с помощью взвешенной функции полезности.

> (0.5 балла) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето-фронта с помощью MRS.

> (1 балл) Изобразите в ящике Эджворта **слабый** Парето-фронт и кривые безразличия при Парето-оптимальном распределении.

> (1 балл) Выберите **один** внутренний Парето-оптимум. Является ли он **сильным**? Объясните свой ответ и/или изобразите на том же рисунке.

> (2 баллa) Найдите равновесие Вальраса в данной экономике.

## Третья задача (5 баллов): Избыточный спрос и РВ

Рассмотрим экономику с тремя агентами: Андрей, Борис и Денис. Их функции полезности и начальные запасы равны соответственно:

$$
\begin{align*}
U_a (x,y) = 2 \log x + \log{y}, \quad & w_a = (2,1) \\
U_b (x,y) = \log{x} + 2 \log{y}, \quad & w_b = (1,2) \\
U_d (x,y) = \log{x} + \log{y}, \quad & w_d = (1,1)
\end{align*}
$$

<!-- - $U_a (x,y) = 2 \log x + \log{y}$, $w_a = (2,1)$
- $U_b (x,y) = \log{x} + 2 \log{y}$, $w_b = (1,2)$
- $U_d (x,y) = \log{x} + \log{y}$, $w_d = (1,1)$ -->

Цены товаров $x,y$ назовем $p,q$ соответственно. Назовем $\alpha := p/q$.

> (0.5 балла) Вычислите вектор общих запасов $\vec w$.

> (0.5 балла) Вычислите бюджеты каждого агента $I_a(p,q)$, $I_b(p,q)$, $I_d(p,q)$.

> (1 балл) Вычислите спросы на блага $x_i(\alpha)$, $y_i(\alpha)$ для всех $i \in \{a,b,d\}$.

> (1 балл) Вычислите избыточныe спросы $E_x(\alpha)$, $E_y(\alpha)$. Найдите $\alpha$ при которых достигается равновесие Вальраса.

> (2 балла) Проверьте свойство "валовых субститутов".

## Четвертая задача (5 баллов): Ёлки-иголки

Рассмотрим экономику, в которой есть только два агента - Крош и Ёжик. Они потребляют конфетки и морковку. У Кроша есть 4 морковки и 10 конфеток, а у Ёжика - 8 морковок и 4 конфетки. Полезность Кроша представима квазилинейной функцией полезности $U^K = x^K+2\sqrt{y^K}$, где $x^K$ — количество морковок, которое потребляет Крош, а $y^K$ — количество конфеток, которое потребляет Крош. Ёжик всегда тратит на конфетки и морковку одинаковые доли дохода.

> (1 балл) Нарисуйте ящик Эджворта для данной экономики. Отметьте точку первоначальных запасов. Не забудьте подписать оси, все важные точки и другие необходимые элементы графика. Нарисуйте все Парето-улучшения для точки начального запаса и поясните свой выбор.

> (1 балл) Найдите все Парето-оптимальные распределения с помощью максимизации взвешенной полезности.

> (2 балла) Найдите равновесие Вальраса в данной экономике.

> (1 балл) Какой товар получился более ценным? Почему так произошло? Принимаются любые разумные объяснения.