# Пятое домашнее задание

## Первая задача (5 балла): Парето Фронт

В экономике обмена 2 блага (x,y) и 2 агента (a,b) с полезностями
$$ U_a(x_a,y_a) = -\frac{(7 - x_a)^2}{2} - (4 - y_a)^2, \quad U_b(x_b,y_b) = -\frac{(6 - x_b)^2}{2} - (4 - y_b)^2$$
совокупные начальные запасы равны $\vec{w} = (8, 3)$.

> (1 балла) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето Фронта через взвешенную полезность.

> (1 балла) Изобразите **сильный** Парето Фронт в ящике Эджворта для данной экономики.

> (1 баллa) Является ли он **слабым**? Объясните свой ответ и/или изобразите на том же рисунке.

> (2 баллa) Предположим, что начальные запасы первого агента равны $w_a = (6,1)$. Изобразите на графике ту часть Парето фронта, на которой агенты могли бы оказаться в результате бартера (то есть, без потери полезности каждого агента). 

## Вторая задача (5 балла): Парето Фронт и РВ

В экономике есть два агента с функциями полезности $u_a(x_a, y_a)=\ln x_a + y_a$ и $u_b(x_b, y_b)=2\sqrt{x_b}+y_b$. Начальные запасы благ $x, y$ равны $\omega_a = (2,1),\ \omega_b = (1,2)$ соответственно.

Цены товаров $x,y$ назовем $(p,q)$. Назовем $\alpha := p/q$.

> (.5 балла) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето Фронта через взвешенную полезность.

> (.5 балл) Выпишите условия первого порядка для поиска Парето Фронта через MRS.

> (1 баллa) Изобразите в ящике Эджворта **слабый** Парето-фронт, кривые безразличия при Парето-оптимальном распределении.

> (1 баллa) Выберите **один** внутренний ПО. Является ли он **сильным**? Объясните свой ответ и/или изобразите на том же рисунке.

> (2 баллa) Найдите равновесие Вальраса.

## Третья задача (5 баллов): Избыточный Спрос и РВ

Рассмотрим экономику с тремя агентами: Андрей, Борис и Денис с полезностями и начальными запасами

- $U_a (x,y) = 2 \log x + \log{y}$, $w_a = (2,1)$
- $U_b (x,y) = \log{x} + 2 \log{y}$, $w_b = (1,2)$
- $U_d (x,y) = \log{x} + \log{y}$, $w_d = (1,1)$

Цены товаров $x,y$ назовем $(p,q)$. Назовем $\alpha := p/q$.

> (.5 балла) Вычислите вектор общих запасов $\vec w$

> (.5 балла) Вычислите бюджеты каждого агента $I_a(p,q), I_b(p,q), I_d(p,q)$ 

> (1 балла) Вычислите спросы $x_i(\alpha), y_i(\alpha)$ для всех $i \in \{a,b,d\}
$

> (1 баллa) Вычислите избыточныe спросы $E_x(\alpha), E_y(\alpha)$ и найдите $\alpha$ при которых достигается равновесие

> (2 балла) Проверьте свойство "валовых субститутов".

## Четвертая задача (5 баллов): Ёлки-иголки

Рассмотрите экономику, в которой есть только Крош и Ёжик, которые потребляют только конфеты и морковки. У Кроша есть 4 морковки и 10 конфеток, а у Ёжика 8 морковок и 4 конфетки. Полезность Кроша представима квазилинейной функцией полезности: $U^K = x^K+2\sqrt{y^K}$, где $x^K$ — количество морковок, которое потребляет Крош, а $y^K$ — количество конфет, которое потребляет Крош. А Ёжик всегда тратит на конфеты и морковь одинаковые доли дохода. 

> (1 балла) Нарисуйте ящик Эджворта для данной экономики. Отметьте точку первоначальных запасов, не забудьте подписать оси, все важные точки и другие важные элементы графика. Нарисуйте все Парето улучшения для точки начального запаса, поясните свой выбор. 

> (1 балла) Найдите все оптимальные по Парето распределения, используя максимизацию взвешенных полезностей. 

> (2 балла) Найдите равновесие Вальраса для экономики. 

> (1 баллов) Какой товар получился более ценным? Почему так произошло (любые разумные объяснения принимаются).