# Двенадцатая лекция, часть 2

В этой части лекции мы поговорим об существовании равновесия Вальраса, а также об интересном объекте, возникающем в процессе доказательства существования.

## Избыточный спрос

:::{prf:definition}

**Избыточным спросом** в экономике обмена/с производством/ЭД называется вектор $\vec E(p)$, представляющий собой:

$$
E_k(\vec p) = - \sum_{i \in I} w_{ik} - \sum_{j \in J} y_{jk} + \sum_{i \in I} x_{ik}
$$

где $\vec x, \vec y$ это оптимальные потребления и производства в соответствующем смысле.

:::

Практически очевидным является свойство, что избыточный спрос гомогенен, то есть, $E(\lambda p) = E(p)$. Если все цены умножить на сто, то произойдет инфляция, но реальная экономика не изменится.

Поэтому, избыточный спрос, как правило, определен на симплексе цен - пространство цен после нормировки. Только нормировать я буду не как обычно (последняя цена к единице) а так, чтобы сумма цен равнялась единице. Это, по сути, все цены кроме $\vec p = \vec 0$.

:::{prf:definition}

**Симплексом цен** называется пространство цен $\Delta$, такое что 

$$\Delta = \{p \in \mathbb{R}^K_{+}: \sum_{k \in K} p_k = 1 \}$$ 

:::

Также любопытно, что закон Вальраса можно лаконично записать как $$\text{Закон Вальраса:} \quad \vec p \cdot \vec E(p) = 0$$

## Как искать равновесие, ч.1

Про Равновесие Вальраса можно думать по-разному, например:

- РВ решает систему нелинейных уравнений

$$ E_{k}(p) = 0, \quad \forall k \in K$$

Но неочевидно, что у этой нелинейной системы вообще есть решение и решить такое очень трудно, даже на компьютере. 

Можно попробовать по-другому:

- РВ ищет минимум гладкой функции потерь

$$ Loss(p) = \sum_{k} (E_{k}(p))^2$$

- РВ ищет минимум негладкой функции потерь

$$ Loss(p) = \sum_{k} \max (0, E_{k}(p))$$

Ничего не мешает, к примеру, запустить оптимизацию гладкой функции $Loss(p)$, но только неочевидно, что она будет выпуклая.

## Как искать равновесие, ч.2

Предлагается следующая динамика цен на симплексе.
- инициализируем точку $\vec p_0$ во внутренности $\Delta$ 
- пусть мы находимся в точке $\vec p_{i}$
- меняем цены по следующему алгоритму
$$ \tilde p_{k, i+1} := \vec p_{k, i} + \gamma \cdot \max(0, E_k(\vec p)), \quad \gamma >0$$
- и возвращаем их на симплекс
$$ \vec p_{k, i+1} := \frac{\tilde p_{k, i+1}}{\sum_{k \in K} \tilde p_{k, i+1}}$$

Это почти как градиентный спуск, но не совсем.

Утверждается, что такая динамика имеет фиксированную точку (зачастую, единственную), которая и будет равновесием Вальраса.

## Существование РВ

Нас интересует фиксированная точка следующего отображения:

$$ p_k \to \frac{p_k + \gamma \cdot \max(0, E_k(\vec p))}{1 + \gamma \cdot \sum_j \max(0, E_j(\vec p))}, \quad \gamma > 0,$$

которое действует из симплекса $\Delta$ в себя (легко проверить).

:::{prf:theorem} Теорема Брауэра
:class: remark

Непрерывное отображение компактного выпуклого множества на себя имеет хотя бы одну неподвижную точку.

:::

значит, найдется цена такая что

$$ p_k  + p_k \cdot \gamma \cdot \sum_j \max(0, E_j(\vec p))) = p_k + \gamma \cdot \max(0, E_k(\vec p))$$

или 

$$ p_k \cdot \sum_j \max(0, E_j(\vec p))) =  \max(0, E_k(\vec p))$$

умножим все на $E_k(\vec p)$...

$$ E_k(\vec p) \cdot p_k \cdot \sum_j \max(0, E_j(\vec p))) =  E_k(\vec p) \cdot \max(0, E_k(\vec p))$$

и сложим

$$ (\sum_k E_k(\vec p) \cdot p_k) \cdot \sum_j \max(0, E_j(\vec p))) =  \sum_k E_k(\vec p) \cdot \max(0, E_k(\vec p))$$

левая часть обнулится по закону Вальраса ($p E(p) = 0$), получается 

$$\sum_k \max(0, (E_k(\vec p))^2) = 0$$

:::{dropdown} Осталось вспомнить, какие условия необходимы для непрерывности спросов и выполнения Закона вальраса.

Непрерывность, выпуклость и локальная ненасыщаемость предпочтений.
:::

Мы практически доказали следующую теорему:

:::{prf:theorem} Существование РВ
:class: remark

Пусть избыточный спрос непрерывен, тогда существует (хотя бы одно) равновесие Вальраса.

:::

Была упущена лишь одна деталь: отображение должно действовать из всего компакта $\Delta$, а у нас границе $\Delta$ бесконечные избыточные спросы. 

Это легко изправляется переопределением избыточного спроса так, чтобы он никогда не превышал максимальное число товара в экономике (с учетом производства). Тогда, даже стартуя из нулевых цен, мы не "врежемся" в бесконечность.

## Единственность равновесия

Единственности равновесия Вальраса, вообще говоря, нет. Несложно придумать пример с двумя товарами и двумя агентами, где меня отношение цен $p/q$, мы можем пересечь спросы агентов в, скажем, трех точках.

**здесь будет картинка**

Однако, есть не очень сильные предположения, при которых ее можно все-таки доказать, см. например http://econdse.org/wp-content/uploads/2018/10/Lecture-8.pdf, так как в учебнике БЖЦ эта тема не обсуждается.

:::{prf:definition}

**Избыточный спрос** обладает свойством валовых субститутов (gross substitutes), если для любых двух векторов $\vec p, \tilde p > 0$ таких что $\vec p \geqslant \tilde p$ и $\vec p \neq \tilde p$, то 

$$
\vec p_j = \tilde p_j \quad \Rightarrow \quad E_j (\vec p) > E_j(\tilde p)
$$

другими словами, избыточный спрос строго возрастает по ценам других товаров, при фиксированной собственной цене.

:::

Легко видеть, что избыточный спрос обладает свойством валовых субститутов, если предпочтения каждого агента обладают свойством валовых субститутов. Например, из того, что у матрицы Слуцкого вне диагонали стоят положительные числа, и все товары нормальные, то предпочтения именно такие.

:::{prf:theorem} Единственность РВ
:class: remark

Пусть избыточный спрос обладает свойством валовых субститутов, тогда равновесие Вальраса (если оно вообще существует) единственно.

:::

:::{dropdown} Доказательство

Предположим, от обратного, что есть два вектора цен $\vec p \neq \tilde p$, и вокруг каждого из них можно построить равновесие.

Рассмотрим число $\lambda$ такое что:

$$ \lambda = \max_k\ (\frac{\vec p_k}{\tilde p_k})$$

тогда 

$$ \tilde p \cdot \lambda \geqslant \vec p, \quad \exist j: \tilde p_j \cdot \lambda = \vec p_j$$

тогда $\vec p$ и $\lambda \tilde p$ удовлетворяют посылке свойства валовых субститутов, а следовательно 

$$ E_j (\lambda \tilde p) > E_j(\vec p).$$

С другой стороны, в равновесии избыточный спрос нулевой, и, вспоминая про гомогенность спроса, получается что $0>0$, противоречие.

:::