# Четвертая лекция, часть 2

## Матрица Слуцкого

Чтобы лучше почувствовать разницу между Маршалианским и Хиксианским спросами, сфокусируемся на связывающем их уравнении:

$$\vec h (\vec p, \bar U) = \vec m(\vec p,  E(\vec p, \bar U)).$$

:::{dropdown} Помните ли вы условия для Дуальности?

Строго выпуклая задача + локальная ненасыщаемость.

:::

Вас, скорее всего, не учили матричному дифференциированию, но в данном случае оно работает примерно также как и обычное:

$$ \nabla \vec h(\vec p,  \bar U) = \nabla \vec m(\vec p,  \bar U) + \frac{\partial m}{\partial I} \cdot \nabla E(\vec p, \bar U) = \nabla \vec m(\vec p,  \bar U) + \frac{\partial m}{\partial I} \cdot \vec h $$

Проблема в том, что и $\frac{\partial m}{\partial I}$ и $\vec h$ это вектора длины $n$, и, поэтому, мы должны подумать, в каком порядке мы их хотим перемножить. Есть два варианта: либо мы умножаем строку $\frac{\partial m}{\partial I}$ на столбец $\vec h$, либо мы умножаем столбец $\frac{\partial m}{\partial I}$ на строку $\vec h$. Один из этих вариантов даст число, а другой матрицу. Тот вариант, который сохранит размерность объекта и будет правильным матричным дифференциированием. 

Однако, это еще не все. В зависимости от того, что идет по строкам: координаты цен или координаты товаров, формула будет выглядеть по разному. Например, если по горизонтали идут товары, то правильная форма:

$$ 
(\nabla h_x, \nabla h_y) = (\nabla m_x, \nabla m_y) + 
\begin{pmatrix} 
h_x \\
h_y
\end{pmatrix} 
\cdot (\frac{\partial m_x}{\partial I}, \frac{\partial m_y}{\partial I})
$$

Чтобы не запутаться, достаточно запомнить, что вектор $h$ в правой части уравнения это, на самом деле $\nabla E$, то есть, он относится к ценам, которые идут по вертикали.

:::{pwr:definition}
Матрица $S = \nabla h$ называется **матрицей Слуцкого**, или матрицей замещения.
:::

:::{pwr:property}
Если полезность дважды дифференцируема, то матрица Слуцкого симметрична, так как $S = \nabla^2 E$.
:::

### Кобб Дуглас

Есть много способов вывести матрицу Слуцкого для Кобб Дугласа, но, пожалуй, самый естественный - это сосчитать руками Гессиан функции расходов. Напомним, что

$$ \log E = U + C + \alpha \log p + \beta \log q.$$

Тогда 

$$ \frac{\partial}{\partial p} E = \frac{\alpha}{p} E, \quad \frac{\partial}{\partial q} E = \frac{\beta}{q} E $$

Дифференциируя второй раз, получаем повторную производную:

$$ \frac{\partial^2}{\partial^2 p} E = \frac{-\alpha}{p^2} E + \frac{\alpha^2}{p^2} E, \quad \frac{\partial^2}{\partial^2 q} E = \frac{-\beta}{q^2} E + \frac{\beta^2}{q^2} E$$

И, конечно, смешанную производную:

$$ \frac{\partial^2}{\partial p \partial q} E = \frac{\alpha \beta}{p q} E.$$

Наконец, можно вывести матрицу Слуцкого:

$$ S = E \cdot 
\begin{pmatrix} 
\frac{-\alpha + \alpha^2}{p^2} & \frac{\alpha \beta}{p q} \\
\frac{\alpha \beta}{q^2} & \frac{-\beta +\beta^2}{q^2}
\end{pmatrix}
$$



