# Шестое домашнее задание

## Первая задача (7 баллов)

Аня и Боря получили конфетки ($x$) и наклейки ($y$) на Новый год от бабушки. Ане досталось 16 конфеток, а Боре 24 конфетки. Наклеек Аня получила в два раза больше, чем Боря, а всего бабушка подарила детям 48 наклеек. Дети могут обмениваться подарками между собой, а их полезности имеют вид

$$
U^A (x^A, y^A) = (x^A)^{3/4}(y^A)^{1/4}, \quad U^B (x^B, y^B) = x^By^B.
$$

 > а. (1 балла) Используя равновесие Вальраса определите, сколько наклеек и конфеток будет у каждого в результате обмена.

 > б. (1 балл) Есть ли другие состояния (экономики), которые могли бы сложиться в результате обмена (бартера)? Ответ объясните.

 > в. (2 балла) К сожалению, врач запретил Ане есть много сладкого, поэтому ее спрос ограничен (и контролируется родителями) 15 конфетами. Найдите новое равновесие с учетом этой информации.

> г. (3 балла) Бабушка решила научить детей пользоваться деньгами. Найдите равновесие с трансфертами, в котором Аня добровольно (без контроля со стороны родителей) потребляет ровно 15 конфет.

## Вторая задача (8 баллов)

Терентий производит веганские рыбные ($x$) и мясные ($y$) консервы из бумаги ($b$, в кг) и сои ($s$, в кг). Производственные технологии рыбных и мясных консервов равны соответственно

$$
x=(b_xs_x)^{1/2}, \quad y=(b_ys_y)^{1/3},
$$

где $b_i$ - количество бумаги (в кг), которое расходуется на производство консервов $i\in \{x, y\}$, $s_i$ - количество сои (в кг), которое расходуется на производство консервов $i\in \{x, y\}$. Терентий располагает 1 кг бумаги и 1 кг сои (это его начальные запасы). Дополнительно получить бумагу или сою у него нет возможности.

**Часть 1**

<!-- В этой задаче нас не сильно интересуют факторы $b, s$, но нас сильно интересуют конечные потребительские товары $x,y$. Несмотря на то, что технология производства $x,y$ вам не дана явно, вы можете ее самостоятельно вывести. -->

> а. (1 балл) Вычислите максимальное количество $x$, которое можно произвести при заданном уровне $y = \bar y$, где $\bar y$ - любое возможное количество товара $y$.

> б. (2 балла) Выведите аналитически и изобразите в пространстве $(x,y) \in \mathbb{R}^2_{+}$ КПВ, то есть все эффективные режимы производства консервов. <!-- Обоснуйте свой ответ. -->

**Часть 2**

Предположим, что при потреблении $x$ рыбных консервов и $y$ мясных консервов Терентий получает полезность $u(x, y)=xy$.

> в. (2 балла) Какой режим производства выберет Терентий? Иными словами, сколько рыбных консервов и сколько мясных консервов потребит максимизирующий полезность Терентий? Найдите координаты оптимума и изобразите его на графике КПВ.

> г. (3 балла) Определите, сколько килограммов бумаги и сои будет расходоваться на производство рыбных консервов при оптимальном режиме производства. А на производство мясных консервов?

## Третья задача (5 баллов)

Есть две страны, $A$ и $B$. В каждой стране живет один репрезентативный агент с полезностью $u(x, y)=\sqrt{xy}$. 

<!-- Начальные запасы в стране $A$ равны $w_a = (1,2)$, однако нет технологий. В стране $B$ нет запасов, однако, есть технология производства, которая превращает 1 единицу товара $x$ в 1 единицу товара $y$, и наоборот. -->

В стране $A$ есть начальные запасы в размере $w_a = (1,2)$, но нет своего производства. В стране $B$ нет начальных запасов, но есть свое производство. Так, в стране $B$ производственная технология превращает 1 единицу товара $x$ в 1 единицу товара $y$, и наоборот.

Вектор цен обозначим как $(1,p)$.

> а. (1 балл) Выпишите вектор начальных запасов.

> б. (2 балл) Найдите равновесие в автаркии.

> в. (3 балл) Найдите равновесие при международной торговле. Изобразите его на графике в координатах суммарного потребления $(x_{sum}, y_{sum})\in \mathbb{R}^2_{+}$.