# Второе домашнее задание

В каждой задаче есть "задумка автора", но если вы не отгадаете ее, вы все равно можете получить за нее высокие баллы, если аргументировать свои действия.

Постарайтесь отвечать коротко и по делу. Объясняйте, как и что вы сделали и  аргументируйте свои выводы. Выкладки должны показать, как вы пришли к ответу, но они не являются самоцелью.

В первой задаче, например, я ожидаю увидеть не больше 200 слов и, может быть, парочку формул. Можете используйте https://wordcounter.net/ для самоконтроля.

Используйте https://wolframalpha.com, если необходимо решить что-то нелинейное. 

## Лимония (2 балла)

Экономист Василий изучал потребителей в **стране Лимонии** в 2010 и 2020 году. Жители этой страны потребляют три вида товаров: лимоны (L-lemons), апельсины (O-oranges) и мандарины (T-tangerines). Лимон - национальный продукт Лимонии, история которого уходит корнями в древность. Апельсины и мандарины, в основном, импортируются из соседних стран, с одной из которых у Лимонии напряженные отношения. Лимония родина рок-группы The Lemons, выпустившего скандально известный альбом "Baby, I'm Soury" в 2014 году.

В 2010 году доля каждого из этих товаров в бюждетах жителей Лимонии были равны примерно 1/3, а все три **эластичности потребления по доходу** были оценены (в 2010 году) как 

$$ \varepsilon_{L, I} = .3, \quad \varepsilon_{O, I} = 1.2, \quad \varepsilon_{T, I} = 1.5$$

В 2020 году, после очередного территориального конфликта со страной-экспортером апельсинов, доля апельсинов в бюждетах жителей Лимонии упала в два раза.

Василий хочет предсказать, как изменились доли лимонов и мандаринов в бюджете, но на калибровку полезности у него не хватило времени, так как он был занят другими проектами. Однако, Василий уверен, что эластичности потребления по доходу в 2020 году должны быть примерно такие же, как и в 2010 году.

> Вопрос: Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, помогите Василию вычислить пересчитать доли лимонов и мандаринов в 2020 году.

## Бутлегеры (4 балла)

1930 год, и на Диком Западе действует сухой закон. Предприниматель **Артур Морган** решил заняться незаконным производством виски. Артур уверен, что он - единственный бутлегер в своем городе.

Артур знает, что, для алкогольных напитков, **эластичность потребления по цене** в его городе составляет $-2.5$, а **эластичность потребления по доходу** $3.5$. Артур также знает, что ему понадобится

- один перегонный аппарат стоимостью 25 долларов
- сахар стоимостью 1 доллар за килограмм
- вода и дрожжи

а из одного килограмма сахара получается приблизительно 1 литр виски. Вода и дрожжи ничего не стоят. Однако, шериф города намекнул, что "надо делиться" в размере 1 доллар за каждый литр проданного виски.

> Вопрос (2 балла): Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, помогите Артуру установить оптимальную цену на свой товар.

В отличие от Артура, шериф плохо учил экономику в школе, поэтому, он считает, что спрос на алкоголь описывается простой формулой.

$$Q(P) = 100 - 12 P$$

> Вопрос: (2 балла): Помогите Шерифу выбрать оптимальный (с его точки зрения) размер взятки, считая, что он знает в точности как Артур отреагирует на любую цену.

## Шериф Ноттингема (6 баллов)

Чтобы вызволить Короля Ричард Львиное Сердце из плена, необходимо собрать 100 тысяч франков с английских крестьян.

**Шериф Ноттингема** знает, что у последних есть три вида домашних животных: коровы (C-cow), свиньи (P-pigs) и овцы (S-sheep). Он также знает, что полезность крестьян - это Кобб-Дуглас, и что примерно половину своего дохода они тратят на коров, а второю половину - поровну между свиньями и овцами. Всего в Ноттингеме 10 тысяч крестьян. Цены на рынке за коров, свиней и овец составляют 15, 5 и 2 франка соответственно. Доход репрезентаивного крестьянина обозначим за $W$.

Советники Шерифа предлагают две стратегии налоогообложения. Либо они берут с каждого крестьянина по 10 франков, либо они вводят налог на один из трех товаров.

> Вопрос (2 балла): Сформулируйте задачу максимизации полезности крестьян и решите ее с параметром $\tau$ - размером налога. То есть, вместо стандартной цены $p$, потребитель воспринимает цену $p+\tau$.

> Вопрос (2 балла): Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, помогите шерифу выбрать необходимый размер налога в каждом из трех случаев: налог на коров, свиней или овец. 

> Вопрос (2 балла): Опираясь только на теорию потребителя и предоставленную выше информацию, постарайтесь определить, что менее болезненно для крестьян: налог на коров, свиней, овец; или третий вид налога - дань, которую платят все крестьяне, независимо от того, сколько у них домашних животных.

Аргументируйте.

## Настоящие мужики (8 баллов)

В стране два типа потребителей: **хипстеры** и **настоящие мужики**, которые потребляют три вида товаров: мясо (x), рыбу (y) и овощи (z). Цены обозначим $p,q,r$ соответственно. Считается, что их полезность имеет одинаковую функциональную (квазилинейную по овощам) форму 

$$ U(x, y, z) = \alpha \log x + \beta \log y + z$$

но, возможно, с разными параметрами $\alpha, \beta$.

В 2010 году, цены на товары были равны $(p,q,r) = (300,200,100)$ рублей за килограмм соответственно. Хипстеры сообщили, что для того, чтобы им было "ништяк" в 2010 году, им нужнa зарплата 150,000 рублей в месяц.

В 2011 году, цены на товары были равны $(p,q,r) = (400,300,100)$ рублей за килограмм соответственно. Хипстеры сообщили, что для того, чтобы им было "ништяк" в 2011 году, им нужно зарплата 250,000 рублей в месяц.

В 2012 году, цены на товары были равны $(p,q,r) = (400,400,200)$ рублей за килограмм соответственно. Хипстеры сообщили, что для того, чтобы им было "ништяк" в этот раз, им нужно зарплата уже 350,000 рублей в месяц.

> Вопрос (1 балл) Выпишите задачу потребителя

> Вопрос (2 балла) Подразумевая внутреннее решение, вычислите косвенную полезность и функцию расходов.

> Вопрос (3 балла) Откалибруйте полезность хипстеров.

Далее известно, что в 2013 году, настоящие мужики с доходом в 300,000 рублей потребляли в три раза больше овощей чем настоящие мужики с доходом в 150,000 рублей. Также известно, что все настоящие мужики (независимо от дохода) потратили (в 2013 году) в 5 раз больше денег на мясо, чем на рыбу.

> Вопрос (3 балла) Откалибруйте полезность настоящих мужиков.  
