# Семинар 3
*29 января 2022. Провела Даша* 🐼

## Задача 1.1: про эластичность по цене

Функция полезности агента имеет вид:

$$U(x, y, z)=\alpha(x+y) - \frac{1}{2}[\beta(x^2+y^2)+2\gamma xy]+z,$$

где $z$ можно интерпретировать как *деньги*, которые остаются у потребителя после покупки благ $x, y$ по ценам $p, q >0$ соответственно. Доход агента равен $I$. Для простоты предполагайте, что $\beta, \gamma, (\beta^2-\gamma^2) > 0$ и $p, q < \alpha$.

1. Запишите и решите оптимизационную задачу агента. Выпишите функции маршалианского спроса на блага $x, y$ и деньги $z$. 
2. Запишите эластичность спроса на товар $x$ по его цене $p$. Имеет ли отдельно выписывать эластичность спроса на товар $y$ по его цене $q$? 
3. Определите, как эластичность спроса на товар $x$ зависит от $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.
4. Запишите перекрестную эластичность спроса на товар $x$ по цене товара $y$ ($q$).
5. Определите, как перекрестная эластичность спроса на товар $x$ по цене блага $y$ зависит от параметров $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.

## Задача 1.2: про эластичность по доходу

Функция полезности некоторого агента равна $u(x, y)=\ln x +y$. Цена товаров $x, y$ равна $p, q$ соответственно. Доход равен $I$.

1. Выпишете Маршалианскии функции спроса агента на товары $x, y$.
2. Обратите внимание на то, как спросы зависят от $I$. Приведите экономическую интуицию.
3. Запишите эластичности спросов по доходу. Как эластичность каждого спроса зависит от величины дохода, $I$, и цен товаров, $p$ и $q$?

## Задача 1.3: введение в монополию и немного про рыночную власть (индекс Лернера)

<details>
    <summary>Немножко теории</summary>

---
На лекции была затронута такая рыночная структура, как монополия. Во-первых, как вы уже знаете, это означает, что фирма обладает абсолютной рыночной властью и является единственной фирмой на рынке ([μόνος «один» + πωλέω «продаю»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия)). Еще прекрасно то, что фирма-монополист *сама назначает цены на свои товары*. Это значит, что при решении своей оптимизационной задачи монополист максимизирует прибыль при условии, что цена зависит от его решения. 

Например, агенты потребляют только один товар, $x$, который производит и продает монополист. Их спрос (*совокупный*, то есть отражает, сколько суммарно готовы приобрести агенты при каждой цене $p$) равен $x=12-p$. **Обратная функция спроса** будет равна в таком случае $p=12-x$.

Для производства $x$ единиц продукции фирма затрачивает $TC(x)=x^2$ денежных единиц. **Прибылью** фирмы мы называем то, сколько фирма получает в результате производства и продажи товара, иными словами, разницу между **выручкой** и **издержками**. **Выручка**, в свою очередь, представляет собой то, сколько фирма *выручила*, продавая свой товар. Так, фирма максимизирует следующую функцию прибыли при заданных выше функциях:

$$\pi (x) = (12-x)x - x^2 \to \max_{x\geqslant 0}$$

Прибыль фирмы, кстати, можно интерпретировать также как *полезность* фирмы, которую она получает, осуществляя производство и продажу своей продукции. Возвращаясь к решению задачи, мы сразу можем заметить, что функция прибыли имеет глобальный максимум (парабола с ветвями вниз), который достигается в точке $x^*=3$. Цена будет равна $9$. 

Чтобы прочувствовать тот факт, что фирма *полностью* влияет на цену, можно записать функцию прибыли, выразив количество товара $x$ через цену $p$.

---

**Предельными издержками** называются траты, которые фирма несет при производстве дополнительной единицы продукции. Так, если фирма может произвести только целое количество единиц продукции, то её предельные издержки от производства дополнительной единицы продукции, $x+1$-ой, будут равны 

$$MC(x+1)=\frac{TC(x+1)-TC(x)}{(x+1)-x}.$$

Если приращение объемов производство может быть не только целым, а, например, равным 0.5, то предельные издержки при увеличении производства на $\Delta >0$ будут равны

$$MC(x+\Delta)=\frac{TC(x+\Delta)-TC(x)}{(x+\Delta)-x}=\frac{TC(x+\Delta)-TC(x)}{\Delta}.$$

Если же фирма может производить абсолютно любое количество $x\in \mathbb{R}_+$, то $\Delta \to 0$ и вы получаете определение производной. Тогда предельные издержки производства $x$-ой единицы продукции будут равны:

$$MC(x)=TC'(x).$$

А теперь можно перейти к решению задачи.

---
</details>

Пусть спрос на товар $x$ описывается функцией $x=24-p$, где $p$ - цена товара $x$. Фирма-монополист производит $x$ единиц этого товара с издержками $TC(x)=0.5x^2$ и максимизирует свою прибыль.

1. Выпишете функцию предельных издержек фирмы $MC(x)$.
2. Выпишете функцию прибыли фирмы $\pi(x)$. Найдите её максимум.
3. Найдите значение индекса Лернера $L$.
4. Убедитесь, что значение, найденное в предыдущем пункте, действительно равно модулю обратной эластичности.

## Задача 2.1: тождество Роя

## Задача 2.2: вывод хиксианских спросов

