# Задачи для тренировки

## Задача 0.1
Рассмотрим классическую модель с полезностью $U(\ast) = f^3(\ast)$ и множеством альтернатив $X = \{x, y, z, w\}$, таким что $$f(x) = -1, f(y) = 1, f(z) = 0, f(w) = 2.$$ Заполните матрицу предпочтения $\succcurlyeq$ ассоциированного с $U(\ast)$:

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & x & y & z & w\\
\hline
x  & 1  & * & * & *\\
y  & *  & 1 & * & *\\
z  & *  & *  & 1 & *\\
w & *  & * & * & 1\\
\end{array}
$$

## Задача 0.2
Рассмотрим нео-классическую модель с предпочтениями $\succcurlyeq$ на множестве альтернатив $X = \{x, y, z, w\}$, заданными матрицей:

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & x & y & z & w\\
\hline
x  & 1  & 1 & 1 & 0\\
y  & 0  & 1 & 1 & 0\\
z  & 0  & 0  & 1 & 0\\
w & 1  & 1 & 1 & 1\\
\end{array} \quad \quad \quad \quad U(*) = ?
$$

Подберите полезность которая представляет такие предпочтения.

## Задача 0.3

Рассмотрим экзотическую модель с предпочтениями $\succcurlyeq$ на $X$, которые заданы следующим образом. Для двух рациональных предпочтений $\succcurlyeq_1$ и $\succcurlyeq_2$ на том же множестве альтернатив, определим
$$ x \succcurlyeq y \quad \Leftrightarrow \quad x \succcurlyeq_1 y \quad \text{и} \quad x \succcurlyeq_2 y$$ То есть, в нашей экзотической модели, $x$ предпочитается $y$ тогда и только тогда, когда $\succcurlyeq_i$ единогласно предпочитают $x$. Докажите, что $\succcurlyeq$ рациональное предпочтение, или приведите контрпример.

## Задача 0.4

Докажите, что пересечение двух выпуклых множеств выпукло.

## Задача 0.5

Промаксимизируйте функцию $(x-a)^2$ на отрезке $[-1,1]$. Запишите ответ как функцию от $а$.

$$ 
x^{\ast}(a) = (\ldots)\cdot \mathbb{I}(a> \ldots) +  (\ldots) \cdot \mathbb{I}(a< \ldots)
$$

## Задача 0.6

Используя сначала метод линий уровня, а затем (или одновременно) метод Лагранжа, решите следующую оптимизацинную задачу:

$$ 
x y \to \max_{(x,y) \in \mathbb{R}^2_{+}} \quad s.t. \quad x^2 + q y^2 \leqslant 1
$$

Является ли эта задача выпуклой?

## Задача 0.7

Рассмотрим **лексикографические предпочтения** (такие что мы ранжируем сначала по первой координате, потом по второй, и так далее...) на $\mathbb{N}^n_{+}$. Докажите, что предпосылки Теоремы Дебре не выполняются, но полезность, тем не менее, можно построить.

Рассмотрим лексикографические предпочтения  на $\mathbb{R}^n_{+}$. Докажите, что предпосылки Теоремы Дебре не выполняются. Как вы думаете, удастся ли построить полезность? Если нет, то в чем проблема?