# Семинар 1
*14 января 2022. Провела Яна* 🐸

## Про markdown

* [Файл](), который мы с вами написали на семинаре.
* Для написания работ можно использовать еще [VSCode](https://code.visualstudio.com) (рекомендую - дизайн замечательный). Для экспорта в PDF нужно установить расширение. Например, [это](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yzane.markdown-pdf).
* [Гайд](https://about.gitlab.com/handbook/markdown-guide/#markdown-editors) по базовому синтаксису на GitLab.

<details>
<summary>Дополнительно (LaTeX)</summary>

* [Пример]() оформления графиков и формул в LaTeX (перейдя по ссылке, вы скачаете файл в формате .tex).
* [Онлайн-редактор LaTeX](https://www.overleaf.com) (aka оверлиф)
* Можно также использовать [VSCode](https://code.visualstudio.com). Для этого надо установить [расширение](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=mathiasfrohlich.latexcompile) в самом VSCode.
* Также есть вариант скачать [Texstudio](https://www.texstudio.org).
</details>


## Решение простых задачек на предпочтения

> ### Задача 1
>
> Какие свойства предпочтений отвечают за следующие свойства кривых безразличия (специфицируйте минимально необходимый набор):
> * кривые безразличия имеют отрицательный наклон;
> * сдвиг вправо или вверх приводит к переходу на более высокую кривую безразличия; 
> * две разные кривые безразличия не пересекаются;
> * через любую точку можно провести кривую безразличия.

> ### Задача 2
>
> Ординалистская функция полезности агента А имеет вид $u^A(x_1, x_2) = 29x_1x_2$, а функция полезности агента B относительно тех же товаров принимает вид $u^B(x_1, x_2) = 5x_1 + 2x_2$. В настоящий момент агент A имеет корзину, состоящую из 12 единиц первого товара и 6 единиц второго, а агент B обладает набором $(8; 13)$.
> * Можно ли утверждать, что одному из агентов лучше, чем другому?
> * Верно ли, что поскольку предпочтения агентов различны, то мы не можем определить, предпочитает ли каждый из агентов чужой набор собственному? 

> ### Задача 3
>
> Индивид потребляет только два блага в количестве $x$ и $y$. Он предпочитает набор $(x',y')$ набору $(x, y)$, если выполнено одно из двух свойств:
> 1. $2x'+y' \geqslant 2x+y$;
> 2. $2x'+y' = 2x+y$ и $x'>x$.
> 
> Кроме того, наборы эквивалентны в том и только в том случае, если $x' = x$ и $y' = y$. Обладают ли предпочтения индивида свойствами непрерывности, строгой монотонности, строгой выпуклости?

> ### Задача 4
>
> Рассмотрим лексикографические предпочтения. Являются ли они рациональными, непрерывными? Что можно сказать о $L_+(x)$ (*верхнем Лебеговом множестве*) этих предпочтений?

> ### Задача 5
>
> Верно ли, что если множество допустимых альтернатив конечно, и предпочтения рациональны, то существует функция полезности, представляющая эти предпочтения?

## "Большая" оптимизационная задача

Тут мы потренируемся искать максимум/минимум на компакте (ну и определять сам компакт), запишем функцию Лагранжа, а также посмотрим на окаймленный Гессиан.

> ### Задача 6
>
> Предположим, восемнадцатилетний индивид столкнулся с двумя ограничениями на неотрецательные $x$ и $y$:
> 
> 1. Можно выбрать максимум 20 единиц $x$ или 10 единиц $y$, или любую их линейную комбинацию;
> 2. Мама запрещает ему употреблять $x$ больше 15 единиц, или $y$ больше 15 единиц, или любую их линейную комбинацию.
>
> Ответьте на следующие вопросы для каждой функции полезности, указанной в конце задачи.
>
> * Определите, является ли множество доступных индивиду $x$ и $y$ компактом.
> * Определите, удовлетворяет ли безусловный максимум функции полезности перечисленным выше ограничениям. Если нет, то какой выбор (сколько $x$ и $y$) стоит сделать индивиду?
> * Запишите функцию Лагранжа для данной оптимизационной задачи (*на семинаре рассмотрим только для третьей функции полезности*).
> * Выпишите окаймленный Гессиан (*на семинаре рассмотрим только для третьей функции полезности*)..
>
> Функции полезности:
> 1. $U(x, y)=-(x-5)^2+(y-5)^2$;
> 2. $U(x, y)=-(x-10)^2+(y-5)^2$;
> 3. $U(x, y)=x+2\log y$

<details>
    <summary>Решение</summary>
</details>

<details>
    <summary>Пример оформления оптимизационной задачи в markdown</summary>

    ```

    ```
</details>