# Семинар 19

*15-17 июня 2023. Провела Яна* 🐸

## Задача 1

В некоторой экономике есть два агента, $A$ и $B$, полезности которых равны соответственно:

$$
u_1(x_1, g) = \ln x_1 + a_1 \ln g, \quad u_2(x_2, g) = \ln x_2 + a_2 \ln g, \quad a_1>a_2>0,
$$

где благо $g$ можно интерпретировать как *общественное благо*, которое производится государством. Все блага измеряются в деньгах.

1. Если денежные запасы каждого агента равны 1, а решение о том, сколько потребить частного блага и как профинансировать общественное благо принимаются агентами индивидуально, определите, сколько общественного блага будет произведено. Кто из агентов вносит больший вклад в производство общественного блага
2. Пусть агенты не имеют запасов. В экономике существует общественный планировщик, который закупает блага $x$ и $g$ по цене 1 за каждое. Всего планировщик имеет 2 денежные единицы. Планировщик максимизирует общественное благосостояние, которое определяется как сумма взвешенных полезностей агентов. Решите задачу планировщика.
3. Предположим, что с целью финансирования общественного блага государством вводятся *цены Линдаля*. Найдите равновесие.
4. Сравните полученные результаты.

## Задача 2

Агрегированный потребитель в некоторой экономике представим функцией полезности

$$
U(x_0, x_1, x_2, g)=x_0+\ln x_1+\ln g.
$$

Количества всех благ измеряются в денежных единицах.

Цена блага $x_0$ равна 1, цена блага $x_1$ равна $p_1$. Потребитель платит налог государству за каждую потребленную единицу товара $x_1$ в размере $t$. Бюджет агента ограничен и равен $I$. Все налоги расходуются на производство общественного блага $g$. Государство максимизирует общественное благосостояние (то есть полезность агрегированного агента).

1. Как оптимальная налоговая ставка $t^*$ зависит от эластичности спроса на товар $x_1$ по его цене $p_1$?
2. Вычислите количество общественного блага, которое удовлетворяет уравнению Самуэльсона. Сравните полученное значение с результатом предыдущего пункта.
3. Если налог взимается только с первого блага ($x_1$), чему равна оптимальная ставка $t_1^*$? Сколько общественного блага будет произведено в таком случае? Что будет иметь место - недопроизводство, перепроизводство или оптимальное (соответствующее уравнению Самуэльсона) производство блага $g$?

## Задача 3: Равновесие Нэша и ПО

Две подруги, Аня и Маша, сидят на Покровке в атриуме на скамейке и думают, дойти ли им до стола, где собирают по $e>0$ рублей на красивые растения для атриума. Считайте, что никто, кроме девочек, больше не может сделать взнос на покупку растений. Полезности подруг приведены в матрице ниже.

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 & \text{Дойти до сбора} & \text{Остаться на своем месте}\\
\hline
\text{Дойти до сбора}  & 6-e,4-e  & 6-2e,2+e\\
\text{Остаться на своем месте}  & 4+e,4-2e  & 4;2
\end{array}
$$

1. Приведите обоснование реалистичности указанных выигрышей.
2. Найдите равновесие Нэша в этой игре. Зависит ли оно от значений параметра $e$?
3. Найдите Парето-оптимальные исходы в этой игре. Зависит ли Парето-оптимальность исхода от значений параметра $e$?
4. Совпадает ли Парето-оптимальный исход при каком-либо значении параметра $e$ с равновесным по Нэшу?

## Задача 4

Рассмотрим следующую экономику.

Есть два агента, которые потребляют частное благо $x$ ($x_i$ - количество частного блага, которое потребляет агент $i$) и общественное $y$ ($y_i$ - количество общественного блага, которое потребляет агент $i$). Предположим, что общественное благо - яблоки в общественном саду. Полезность агента $i$ имеет вид:

$$
u_i(x_i, y_i) = (1-\alpha_i)y_i(100-y_1-y_2) + \alpha_i x_i, \ \alpha_i \in (0;1).
$$

Для простоты предполагайте, что цена частного блага равна 1, из 1 рубля можно произвести 1 единицу общественного блага, и доход каждого агента равен 10 рублям.

1. Найдите Парето-оптимальные $x_i, y_i$, $i\in \{1, 2\}$.
2. Найдите равновесие Нэша (когда агенты потребляют столько, сколько хотят).
3. Зависят ли найденные результаты от значений параметра $\alpha$?
4. Сравните потребление общественного блага в пунктах 1 и 2.