# Седьмое и восьмое домашние задания

*В скобках рядом с каждым пунктом указано количество баллов за этот пункт.*

## Седьмое домашнее задание

### Задача 1 (12 баллов)

Рассмотрите экономику с одним репрезентативным потребителем и одной технологией. Предпочтения потребителя представимы функцией полезности $u^A(x^A_1, x^A_2 ,x_1) = 36x^A_2 - ln x_1 + x^A_1$, где $x^A_2$ — потребление второго блага, $x^A_1$ — потребление первого блага, $x_1$ — количество используемого в производстве первого блага. 

Потребитель обладает положительным запасом только первого блага $(\omega^A_1 = 16, \omega^A_2 = 0)$. Технология позволяет производить из первого блага второе. Технологический процесс задается производственной функцией $y_2 = ln x_1$.

> (1 балла) Дайте характеристику имеющемуся в данной экономике внешнему воздействию.

> (3 балла) Найдите парето-оптимальное распределение.

> (3 балла) Будет ли внутреннее равновесное распределение, в котором выпуск и затраты фактора ненулевые, парето-оптимальным?
	
> (1 балла) Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с квотами на экстерналии? Если да, то найдите его. Если нет, то объясните свой ответ. 

> (2 балла) Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с налогами (Пигу) на экстерналии? Если да, то найдите его. Если нет, то объясните свой ответ. 

> (2 балла) Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с торговлей экстерналиями? Если да, то найдите его. Если нет, то объясните свой ответ. 


### Задача 2 (8 баллов)

Вокруг круглого яблоневого сада расположены три пасеки, на которых производят липовый мёд. В саду выращивают яблоки. Все фирмы (три пасеки и сад) действуют в условиях совершенной конкуренции, цена яблок ($y_0$) равна 6, а цена липового мёда ($y_i$ для $i \in \{1,2,3\}$) равна 2. Функции издержек принимают вид:

$$ c_0 = 2y^{2}_{0} - y_0 \sum_{i=1}^{3} y_i $$

$$ c_i = 0.5y^{2}_{i}, \ i \in \{1,2,3\} $$

Всюду индекс $i$ указывает на номер пасеки.

> (3 балла) Найдите равновесные объемы производства.

> (3 балла) Найдите парето-оптимальные объемы производства, полагая, что фирмы объединились и могут делиться прибылью. 

> (2 балла) Можно ли реализовать парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с торговлей экстерналиями? Если да, то найдите его. Если нет, то объясните свой ответ. 

## Восьмое домашнее задание

### Задача 1 (10 баллов)

Жители одного поселка обладают функцией полезности вида $U_i (x_i, y) = x^{1-\alpha}_i y^{\alpha}$, где $i$ - индекс агента, $\alpha \in (0;1)$, $y$ — длина пляжа в км, а $x_i$ - потребление шашлыка агентом $i$ в кг. Доход $i$-го жителя равен $W_i$. Пляж и шашлык (из рыбы) находятся в собственности рыболовной компании. Жители поселка решают выкупить часть этой территории, а компания готова продать километр пляжа по цене $p$ и килограмм шашлыка по цене 1.

> (1 балла) Обратите внимание, что у рыболовной компании явно не задана функции издержек. Однако, мы знаем, что она готова продавать любое количество шашлыка и территории по заданным ценам. Можно ли отсюда сделать косвенный вывод о форме ее функции издержек $TC(Y,X)$? Попробуйте ее выписать.

> (1 балла) Обратите внимание, что это квазилинейная экономика с тремя товарами, однако деньги не входят в полезность. Обозначьте деньги как $z$. Опишите технологию фирмы в виде $F(X,Y,Z) \leqslant 0$, так чтобы это было совместно с ее поведением (см. предыдущий пункт).

> (1 балла) Какие из товаров $x,y,z$ являются частными, а какие - общественными? Чему равны начальные запасы этих благ? Выпишите ресурсные (товарные) ограничения в координатах $x,y,z,X,Y$.

Обратите внимание, что деньги $z$ сами по себе НЕ входят в полезность агентов. Потому эффективным решением всегда будет потратить все деньги до конца.

> (1 балла) Выпишите дифференциальную характеристику ПО (уравнение Самуэльсона) по отношению к товарам $x,y$. А как насчет $x,z$?

> (1 балл) Найдите ПО длину пляжа $y$, доступную жителям, как функцию от параметров $\alpha$, $p$ и суммарных доходов.

> (5 баллов) Введите цены общественного блага, частного блага и найдите равновесие по Линдалю. Цену денег нормируйте к единице.

### Задача 2 (10 баллов)

Два агента с одинаковыми полезностями 

$$U(x,z) = \log x + g,$$

где $x$ - частное благо а $g$ - общественное благо, договорились организовать НКО для производства $g \geqslant 0$ по технологии:

$$ F(y,z) = z^2 + y \leqslant 0,$$

где $y \leqslant 0$ - производство частного блага. Также известно, что у каждого агента по $3/2$ запасов частного блага.

> (2 балл) Пользуясь уравнением Самуэльсона, помогите агентам определить оптимальный уровень производства общественного блага.

> (2 балла) Агенты решили финансировать общественное благо при помощи добровольных взносов. Найдите равновесие.

> (2 балла) Для решения проблемы безбилетника агенты также нашли спонсора, который добавляет к общим взносам размера $Т$ еще десять процентов, то есть $0.1 \cdot T$ сверху. Найдите равновесие.

> (4 балла) Существует ли уровень спонсирования такой, что производство общественного блага выйдет на оптимальный по Парето уровень? 




