# Седьмое домашнее задание

*В скобках рядом с каждым пунктом указано количество баллов за этот пункт.*

## Задача 1 (10 баллов)

Рассмотрите экономику с одним репрезентативным потребителем и одной технологией. Предпочтения потребителя представимы функцией полезности $u^A(x^A_1, x^A_2 ,x_1) = 16x^A_2 - \sqrt{x_1} + x^A_1$.
	Потребитель обладает положительным запасом только первого блага $(\omega^A_1 = 100, \omega^A_2 = 0)$. Технология позволяет производить из первого блага второе. Технологический процесс задается производственной функцией $y_2 = \sqrt{x_1}$.


> - Дайте характеристику имеющемуся в данной экономике внешнему воздействию.
> - Найдите парето-оптимальное распределение.
		
> - Будет ли внутреннее равновесное распределение, в котором выпуск и затраты фактора ненулевые, парето-оптимальным?
	
> - Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с квотами на экстерналии?
> - Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с налогами (Пигу) на экстерналии?
> - Реализуемо ли внутреннее парето-оптимальное распределение как равновесное в экономике с торговлей экстерналиями?


## Задача 2 (5 баллов)

Вокруг круглого озера расположены 3 поля, на на которых выращивают огурцы. В озере рыболовное хозяйство разводит рыбу. При выращивании огурцов используются специфические удобрения, что загрязняют воду в озере. Все фирмы действуют в условиях совершенной конкуренции, цена рыбы ($y_0$) равна 7, а цена огурцов ($y_i$ для $i \in \{1,2,3\}$) равна 2. Функции издержек принимают вид:

$$ c_0 = 2y^{2}_{0} - y_0 \sum_{i=1}^{3} y_i $$

$$ c_1 = 0.5y^{2}_{i}, \text{ } i \in \{1,2,3\} $$

> - Найдите равновесные объемы производства.
> - Найдите парето-оптимальные объемы производства, полагая, что фирмы объединились и могут делиться прибылью. 
> - Вычислите налоги Пигу, корректирующие экстерналии.

## Задача 3 (5 баллов)

Два агента с одинаковыми полезностями 

$$U(x,z) = \log x + z,$$

где $x$ - частное благо а $z$ - общественное благо, договорились организовать НКО для производства $z \geqslant 0$ по технологии:

$$ F(y,z) = z^2 + y \leqslant 0,$$

где $y \leqslant 0$ - производство частного блага. Также известно, что у каждого агента по $3/2$ запасов частного блага.

> - Пользуясь уравнением Самуэльсона, помогите агентам определить оптимальный уровень производства общественного блага
> - Агенты решили финансировать общественное благо при помощи добровольных взносов. Найдите равновесие.
> - Для решения проблемы безбилетника, агенты также нашли спонсора, который добавляет к общим взносам $Т$ еще $k \cdot Т$ сверху. Найдите равновесие.
> - Существует ли $k$ такой что производство общественного блага со спонсором выйдет на оптимальный уровень? 
