# Семнадцатая лекция, часть 2

## Трейд

Одно из приложений теории общего равновесия - анализ эффектов международной торговли на благополучие торгующих стран. Без международной торгиовли страны находятся **в автаркии**, то есть, каждая в своем равновесии и со своими ценами.

В задачах на трейд удобнее пользоваться обозначениями $x,y,z...$ для потреблений, $X,Y,Z...$ для производств и $p,q,r...$ для цен.

## Пример 1

Есть две страны с одинаковыми потребителями (можно считать что в каждой стране ровно один человек) с полезностями $U(x,y) = \log x + \log y$, но разными технологическими множествами (по сути, двумя разными фирмами) $F_1, F_2$ в $\mathbb{R}^2_{+}$:
$$ F_1 = \{X + Y/2 \leqslant 1\}, \quad F_2 = \{X/2 + Y \leqslant 1\}$$
то есть, у первой страны есть преимущество в производстве товара $y$, а у второй в производстве товара $x$. Начальные запасы не важны, можно считать что это любая точка на границе технологического множества.

Пусть цена товара $x$ нормирована к 1, а цена товара $y$ равна $q$.

### 1. Найдем равновесие в автаркии

Дифференциальное условие для первой страны можно записать как
$$ \frac{1/x}{1/y} = \frac{1}{1/2} = \frac{1}{q} \quad \Rightarrow \quad q = 1/2, \ y = 2x$$

Дифференциальное условие для второй страны страны можно записать как
$$ \frac{1/x}{1/y} = \frac{1/2}{1} = \frac{1}{q} \quad \Rightarrow \quad q = 2, \ y = x/2$$

Подставляя в соответствующие технологические границы, мы получаем координаты $(1/2,1)$ для первой страны и $(1/2,1)$ для второй. При этом, полезности в каждой стране равны $\log(1/2) + \log(1)$.

### 2. Угадаем направление экспорта

Поскольку цена товара $y$ выше во второй стране, то при международной торговле товар $y$ будет экспортироваться в направлении второй страны, а $x$, наоборот, в направлении первой страны. Цены будут двигаться навстречу друг другу до тех пор, пока не встретятся где-то посередине.

### 3. Найдем общее производство и цены

Если международная торговля разрешена, то цены должны прийти в равновесие Вальраса, которое, как известно, является Парето оптимальным. Это значит, что две фирмы, которые раньше работали отдельно теперь будут оптимально распределять производство, как если бы находились в руках у одного собственника.

Получается, что для того, чтобы определить общий уровень производства $X,Y$, нужно промаксимизировать $2(\log \frac{X}{2} + \log \frac{Y}{2})$ против совместного технологического множества (мы воспользуемся догадкой о том, что каждый агент потребит ровно половину произведенных товаров $X,Y$).

** здесь будет картинка **

Легко видеть, что общее производство должно быть на уровне $(X,Y) = (2,2)$ и, поскольку каждый агент потребит половину, цены установятся согласно дифференцияльной характеристике:
$$ \frac{1/x}{1/y} = \frac{1}{1} = \frac{1}{q} \quad \Rightarrow \quad q = 1,$$
то есть, как раз между $1/2$ и $2$.

### 4. Подведем итог

Первая страна специализируется на производстве товара $Y$, а вторая страна на производстве товара $X$. В результате экспорта, каждый агент повысит свою полезность на $\log(1) - \log(1/2) = \log 2$.

** здесь будет картинка **


## Пример 2

В предыдущем примере выгода от торговли была очевидна. А что если одна из двух стран обладает абсолютным преимуществом в производстве всех товаров.

$$ F_1 = \{X + Y/2 \leqslant 1\}, \quad F_2 = \{X/4 + Y/2 \leqslant 1\}$$

Будет ли торговля оптимальной тогда?

### 1. Найдем равновесие в автаркии

Так же как и в первом примере, дифференциальное условие для первой страны можно записать как
$$ \frac{1/x}{1/y} = \frac{1}{1/2} = \frac{1}{q} \quad \Rightarrow \quad q = 1/2, \ y = 2x$$

Дифференциальное условие для второй страны страны можно записать как
$$ \frac{1/x}{1/y} = \frac{1/2}{1} = \frac{1}{q} \quad \Rightarrow \quad q = 2, \ y = x/2$$

Подставляя в соответствующие технологические границы, мы получаем координаты $(1/2,1)$ для первой страны и $(2,1)$ для второй.

### 2. Угадаем направление экспорта

Так же как и в первом примере, поскольку цена товара $y$ выше во второй стране, то при международной торговле товар $y$ будет экспортироваться в направлении второй страны, а $x$, наоборот, в направлении первой страны. Цены будут двигаться навстречу друг другу до тех пор, пока не встретятся где-то посередине.

### 3. Найдем общее производство и цены

Совместное технологическое множество это такая *трапеция* с изломом в точке $(4,2)$.

** тут будет картинка **

Всего возможно три варианта, в котором будет равновесие:
- если производство на верхней арке технологического множества, тогда цена будет как во второй стране, то есть, $q = 2$.
- если производство на правой арке технологического множества, тогда цена будет как в первой стране, то есть, $q = 1/2$.
- если производство на изломе, тогда первая страна производит $4$ единицы товара $x$, первая страна производит $2$ единицы товара $y$, и цена $q$ должна быть в интервале $[1/2,2]$.

Сделаем догадку, что решение будет на изломе. Тогда нам известны бюджеты $B_i$ каждой из стран: 

$$B_1 = 4\cdot 1 , \quad B_2 = 2 \cdot q$$

избыточный спрос на первый товар описывается уравнением

$$ E_x(q) = \frac{1}{2}\frac{4}{1} + \frac{1}{2}\frac{2q}{1} - 4,$$

а избыточный спрос на второй товар

$$ E_y(q) = \frac{1}{2}\frac{4}{q} + \frac{1}{2}\frac{2q}{q} - 2.$$

Нам достаточно приравнять любое из двух к нулю, поскольку в экономике Эрроу-Дебре избыточные спросы линейно зависимы. Легко угадывается решение $q = 2$.

Наконец, поскольку для Кобб Дугласа решение всегда внутреннее, единственное что осталось проверить - это то что цена попала в интервал $[1/2,2]$. Это так, следовательно мы нашли равновесие.

### 4. Подведем итог

Первая страна специализируется на производстве товара $Y$, а вторая страна на производстве товара $X$, однако вторая страна потребляет все как раньше, поскольку цены для нее не поменялись, а значит не изменилось и потребление.

** здесь будет картинка **

Все равно есть парето улучшение и первая страна найдет способ *отблагодарить* вторую.