# Семинар 19

*28 мая 2022. Провела Яна* 🐸

## Задача 1: Равновесие Нэша и ПО

Предположим, два друга идут по парку, доедают мороженое, и думают, дойти ли им до урны и выбросить мусор в нее или бросить обертку от мороженного прямо на землю. Полезности друзей приведены в матрице ниже.

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 & \text{Дойти до урны} & \text{Выбросить на землю}\\
\hline
\text{Дойти до урны}  & 4;2  & 4-e,4-e\\
\text{Выбросить на землю}  & 6-e,2-e  & 6-2e,4-2e
\end{array}
$$

$e$ - размер экстерналии, создаваемый друзьями при выбрасывании мусора на землю.

1. Объясните, почему агентам вроде бы становится лучше от того, что им не пришлось идти до урны, но при этом им приходится терпеть экстерналии (каков их источник)?
2. Найдите равновесие Нэша в этой игре. Зависит ли оно от значений параметра $e$?
3. Найдите Парето-оптимальные исходы в этой игре. Зависит ли Парето-оптимальность исхода от значений параметра $e$?
4. Совпадает ли Парето-оптимальный исход при каком-либо значении параметра $e$ с равновесным по Нэшу?

## Задача 2: Трагедия общин

Рассмотрим следующую экономику.

Есть два агента, которые потребляют частное благо $x$ ($x_i$ - количество частного блага, которое потребляет агент $i$) и общественное $y$ ($y_i$ - количество общественного блага, которое потребляет агент $i$). Предположим, что общественное благо - яблоки в общественном саду. Полезность агента $i$ имеет вид:

$$
u_i(x_i, y_i) = (1-\alpha_i)y_i(100-y_1-y_2) + \alpha_i x_i, \ \alpha_i \in (0;1).
$$

1. Найдите Парето-оптимальные $x_i, y_i$, $i\in \{1, 2\}$.
2. Найдите равновесие Нэша (когда агенты потребляют столько, сколько хотят).
3. Зависят ли найденные результаты от значений параметра $\alpha$?
4. Сравните потребление общественного блага в пунктах 1 и 2.

## Задача 3

В городе М производством железнодорожных перевозок занимается одна фирма, обладающая абсолютной властью на рынке. Издержки на организацию одной "перевозки" равны $c$. Есть две группы потребителей железнодорожных перевозок. Их спросы на перевозки равны:

$$
D_1(p)=80-p, \quad D_2(p)=20-p,
$$

Цена, которую взимает монополист с пассажиров, едина, а монополист максимизирует прибыль.

1. Найдите монопольное равновесие. Как суммарный излишек потребителей зависит от $c$?
2. Если бы монополист заботился об общественном благосостоянии, каковы были бы количества перевозок и цены?
3. Если бы фирма-производитель перевозок не была монополистом, а воспринимала цену как заданную, каковы были бы количества перевозок и цены?
4. Сравните ответы на пункты 2 и 3 и сделайте вывод о том, какая рыночная структура общественно-оптимальна. 

## Задача 4

В экономике есть два агента, потребляющих блага $x$ и $y$. Из полезности равны:

$$
u^A=x^Ay^A, \quad u^B=x^By^B-2x^A.
$$

Запасы благ каждого из агентов равны 1.

1. Предположим, есть социальный планировщик, который может взимать некоторую фиксированную плату с агента $A$ в размере $t$ и отдавать эти деньги агенту $B$. Чему равно $t$, если социальный планировщик стремится к общественному оптимуму?
2. Предположим, нет социального планировщика. Агент $B$ решает передать бесплатно некоторое количество блага $\tilde{y}$, чтобы агент $A$ сократил потребление блага $x$ (также часть своих запасов он может продавать). Чему равно значение $\tilde{y}$, позволяющее достичь общественного оптимума?