# Вторая лекция, часть 1

## Линейное бюджетное ограничение

Для простоты, рассмотрим два товара $x, y$, как обычно, в $\mathbb{R}^2_{+}$. Обозначим цены этих двух товаров как $p, q$. Если бюджет агента составляет $I>0$, то **бюджетное ограничение** представляется полуплоскостью: 

$$B(x,y) = p x + q y - I \leqslant 0$$ 

которая, в пересечении с $\mathbb{R}^2_{+}$ дает прямоугольный треугольник. Сразу оговорюсь, что **цены будут всегда неотрицательные** и, по большей части, даже строго положительные.

Пусть горизонтальная ось соответствует товару $х$. Тогда координаты вершин треугольника находятся как пересечение гипотенузы с осями: $(\frac{I}{p}, 0)$ и $(0, \frac{I}{q})$. Чаще всего мы будем иметь дело именно с таким бюджетным ограничением, поэтому потренируйтесь быстро рисовать его по вершинам. 

:::{image} ./budget_2d.png
:alt: Двумерный бюджет
:width: 400px
:align: center
:::

Постарайтесь также ответить на следующие вопросы.

*Вопрос 1: Является ли такое бюджетное ограничение выпуклым?*

Попробуйте ответить самостоятельно...

*Вопрос 2: Как меняется бюджетное ограничение при увеличении цены товара $x$?*

Поскольку координата соответствующего (правого нижнего) угла треугольника стремится к нулю, то треугольник уменьшается за счет "поворота" гипотенузы вокруг противоположной вершины.

*Вопрос 3: Как меняется бюджетное ограничение при увеличении бюджета $I$?*

Поскольку координаты обеих вершин увеличиваются пропорционально, то гипотенуза "отъезжает" в сторону противоположную началу координат.

:::{dropdown} Повторите все рассуждения для трех товаров $x, y, z$.

Вместо треугольника будет эдакая пирамида, а для произвольного числа товаров это множество называется **симплекс** в $\mathbb{R}^n$. 

:::{image} ./budget_3d.png
:alt: Трехмерный бюджет
:width: 400px
:align: center

:::

## Метод Лагранжа

Метод (Множителей) Лагранжа своими корнями уходит в физику и был разработан, в первую очередь, для решения выпуклых оптимизационных задач. Однако, даже если задача не выпуклая, анализ все равно можно проводить на языке Лагранжа, пусть и с оговорками. Таким образом, существует две основные интерпретации метода: выпуклая и невыпуклая. 

Предположим, что наше бюджетное ограничение 

$$B(x,y) = p x + q y - I \leqslant 0$$ 

а функция $U(x, y)$ - непрерывная. Мы хотим промаксимизировать эту полезность на бюджетном ограничении: 

$$U(x,y) \to \max_{x, y \in \mathbb{R}_{+}^2}, \quad s.t. \quad B(x,y) \leqslant 0.$$

### Собственно метод

Mетод Лагранжа заключается в выписывании новой функции, называемой Лагранжианом. Она зависит от всех переменных, по которым мы оптимизируем, но также обладает новыми переменными, называемыми множителями Лагранжа, по одному на каждое (существенное) ограничение: 

$$ \mathcal{L} (x, y| \lambda) = U(x,y) - \lambda B(x, y).$$ 

Если есть сомнения в том, что решения не осях, надо выписать более общий Лагранжиан:

$$ \mathcal{L} (x, y| \lambda, \gamma, \delta) = U(x,y) - \lambda B(x, y)  + \gamma x + \delta y,$$ 

поскольку $x \geqslant 0$ и $y \geqslant 0$ это тоже ограничения. Но до этого, как правило, не доходит, потому что в экономических приложениях решение, как правило, внутреннее. 

Далее, предлагается найти экстремум Лагранжиана по всем переменным, включая множители Лагранжа, то есть, надо решить следующую систему уравнений: 

$$\nabla_{(x,y)} \mathcal{L} = 0, \quad \nabla_{\lambda} \mathcal{L} = 0.$$

Затем, возможно, провести анализ второго порядка, то есть, среди полученных кандидатов отобрать те, для которых $\nabla^2 \mathcal{L}_{(x,y)} \leqslant 0$ на касательном к ограничению пространстве, то есть, квадратичная форма Гессиана отрицательно (полу-)определена.

:::{seealso}
[Прочитайте, если вы не знаете про квадратичные формы.](forms)
:::

Как это вообще связано с оригинальной задачей, вообще говоря, не совсем понятно. 

### Выпуклая интерпретация

Выпуклая интерпретация метода Лагранжа, также называемая **Сильным Принципом Лагранжа** или **Сильная Дуальность** или **Теорема о Минимаксе**, была сформулирована Вон Нейманом - американским математиком Венгерского происхождения в 1928 году и существенно повлияло на развитие экономической мысли.

:::{prf:theorem} Минимакс
:class: remark
Значение задачи оптимизации с ограничением (левая часть) связано со значением некоторой дуальной задачи (правая часть):

$$ \min_{\lambda \geqslant 0} \max_{x,y \geqslant 0} \mathcal{L}(x,y | \lambda) =  \max_{x,y \geqslant 0} \min_{\lambda \geqslant 0} \mathcal{L}(x,y | \lambda) $$ 

если только задача выпукла, то есть, ограничения выпуклы а функция вогнута или квази-вогнута. Более того, их экстремумы совпадают.

:::

Поиск экстремума (конкретно седла) правой задачи как раз характеризуется решением системы уравнений 

$$\nabla_{(x,y)} \mathcal{L} = 0, \quad \nabla_{\lambda} \mathcal{L} = 0.$$

Никаких условий второго порядка проверять не надо, потому что задача уже выпукла, по построению. Чтобы проверить себя, попробуйте ответить на следующие вопросы.

*Вопрос 1: Когда Лагранжиан является выпуклым по $x,y$?*

*Вопрос 2: Если $U(x,y)$ не вогнута но квази-вогнута, что делать?*

### Невыпуклая интерпретация

Совершенно независимо, была разработана более общая (но и более муторная) технология решения невыпуклых задач оптимизации, начиная с 1939 года, и носящая имя сразу трех математиков: Каруш, Кун и Такера. Вам она, скорее всего известна как **Условия Первого Порядка** и **Условия Второго Порядка**.

:::{prf:theorem} **ККТ**
:class: remark
В гладкой задаче оптимизации, экстремальные точки характеризуются тем, что градиенты ограничений и самой функции линейно зависимы, то есть: 

$$\nabla_{(x,y)} U -  \lambda \cdot \nabla_{(x,y)}B = 0$$ 

:::

Это мистическим образом совпадает с условием на экстремум Лагранжиана. Отсюда Условия первого Порядка и Метод Множителей Лагранжа.

A Условия Второго Порядка принимают вид отрицателъной определенности квадратичной формы:

$$\nabla^2_{(x,y)} U - \lambda \cdot \nabla^2_{(x,y)}B \leqslant 0$$ 

на касательном к ограничении пространстве. 

*Вопрос 3: Убедитесь, что проверка Условия Второго Порядка совпадает с проверкой квази-вогнутости функции $U$ в экстремальной точке.*

*Вопрос 4: Как вы думаете, может ли быть так что Условия Второго Порядка выполнены, но при этом функция не квази-вогнутая?.*

### Интерпретация множителя Лагранжа

У множителя Лагранжа есть специальная экономическая интерпретация. 

Давайте интерпретировать $B(x,y) = px + qy - I$ как перерасход бюджетных средств. Тогда Лагранжиан имеет вид:

$$\mathcal{L} (x, y| \lambda) = U(x,y) - \lambda B(x,y),$$ 

и множитель Лагранжа $\lambda$ интерпретируется как **теневая цена** нарушения бюджетного ограничения. То есть, мы как бы "покупаем" возможность перерасхода бюджетных средств по цене $\lambda$. 

Если, по какой то причине, у одного из товаров есть нетривиальная квота $x \leqslant \bar x$ то Лагранжиан будет такой: 

$$ \mathcal{L} (x, y| \lambda, \gamma) = U(x,y) - \lambda B(x,y) - \gamma (x - \bar x),$$ 

и множитель Лагранжа $\gamma$ интерпретируется как **теневая цена** дополнительной единицы  товара $x$ сверх квоты. То есть, мы как будто покупаем его на черном рынке по цене $\gamma$.

### Значение Лагранжиана в оптимуме

Важно также помнить один факт. Если вы решили задачу максимизации полезности и получили, скажем, $V(p,q,I)$ как значение целевой функции, то оно обязательно совпадает с самим Лагранжианом в седловой точке $x^{\ast}, y^{\ast}, \lambda^{\ast}$:

$$V(p,q,I) = \mathcal{L} (x^{\ast}, y^{\ast}| \lambda^{\ast}) = U(x^{\ast}, y^{\ast}) - \lambda^{\ast} B(x^{\ast}, y^{\ast}).$$

Это знание сильно пригодится нам в будущем.

## Функции спроса

Назовем **функциями (кривыми) спроса** $x^{\ast}(p, q, I), y^{\ast}(p, q, I)$ решение задачи максимизации полезности при бюджетном ограничении:

$$U(x,y) \to \max_{x, y \in \mathbb{R}_{+}^2}, \quad s.t. \quad B(x,y) = p x + q y -I \leqslant 0.$$

Функция спроса на первый товар $x^{\ast}(p, q, I)$ и на второй товар $y^{\ast}(p, q, I)$ зависят от трех разных параметров: своей цены, чужой цены и бюджета. Чаще всего нас будут интересовать 

:::{prf:definition}
- кривые "цена-потребление" $x^{\ast}(p,q, \ldots)$, $y^{\ast}(p,q, \ldots)$, обычно называемые просто **кривые спроса**.
- кривые "доход-потребление" $x^{\ast}(I, \ldots)$, $y^{\ast}(I, \ldots)$, также называемые, если их изобразить в $\mathbb{R}^n$, **кривыми Энгеля**, в честь немецкого статистика Эрнста Энгеля (Engel).
:::

### Нормальные и инфериорные товары

В этот раз обойдемся без великих людей. 

:::{prf:definition}
**Нормальными товарами** называются товары, кривые спроса которых монотонно возрастают по доходу, то есть, $x$ нормальный, если 

$$\frac{\partial x^{\ast}}{\partial I} \geqslant 0.$$

:::

Проверка нормальности при аккуратно выведенных кривых спроса - это механическое упражнение в дифференцировании.  

Считается, что большая часть товаров - нормальны, однако есть исключения. Например, хлеб, рис, консервы и другие "товары первой необходимости" иногда интерпретируются как худшими (инфериорными) по отношению к красному мясу, рыбе, овощам и фруктам. 


:::{prf:definition}
Товар у которого нормальность нарушается хотя бы при каких то значениях параметров то есть, 

$$\frac{\partial x^{\ast}}{\partial I} < 0,$$ 

называется **инфериорным** (при этих значениях параметров). 
:::

Инфериорность, от английского *inferior*, означает что ваш товар $x$ является худшим по отношению к какому то другому товару $y$. Когда бюджет растет, вы тратите большую часть дохода на $y$, и меньшую на $x$, да так что в абсолютном значении потребление $x$ уменьшается. Для того, чтобы сломать нормальность $x$, обязательно должен быть хотя бы один не инфериорный товар $y$, по отношению к которому $x$ будет инфериорным.

:::{prf:property}
Все товары не могут быть одновременно инфериорными, хотя бы один точно нормальный.
:::

Доказать это утверждение очень легко. Если бюджетное ограничение таково, что оптимум находится "внутри", то небольшое изменение параметра $I$ не повлияет на оптимум. Если бюджетное ограничение таково, что оптимум находится "на бюджетной линии", то дифференциируя $B(x,y)= 0$ по $I$ мы получаем: 

$$ p \frac{\partial x^{\ast}}{\partial I}  + q \frac{\partial y^{\ast}}{\partial I}  = 1.$$ 

Поскольку цены неотрицательные, то инфериорность всех товаров означает, что слева стоит отрицательное число, а справа единица. Противоречие.

*Вопрос 5: Убедитесь, что кривая Энгеля у нормальных товаров всегда неубывает*

*Вопрос 6: Придумайте жизненный пример товара, у которого кривая Энгеля выходит на плато.*

*Вопрос 7: Придумайте аргументы за и против того, что общественный транспорт является инфериорным благом.*

### Субституты и комплементы

Мы продолжаем исследовать свойства кривых спроса. Одним из самых важных понятий в теории потребителя является **замещаемость** (substitutability). Считается, что многие товары в той или иной степени замещаемы, некоторые больше некоторые меньше. Некоторые пары товаров особенно выделяются в этом плане, например: пепси и кола, лыжи и сноуборд... Если цена одного такого товара в паре сильно вырастет, то спрос на второй товар скорее всего вырастет. Такие товары называются субститутами.

:::{prf:definition}
**Субститутами** (substitutes) называются пары товаров, кривые спроса которых монотонно возрастают по ценам друг друга, то есть, $x$ субститут к $y$, если $\frac{\partial x^{\ast}}{\partial q} \geqslant 0,$ a $y$ субститут к $x$, если $\frac{\partial y^{\ast}}{\partial p} \geqslant 0.$
:::

У некоторых пар товаров наблюдается прямо противоположное свойство, их обычно покупают вместе, например: кайак и весло, компьютер и монитор...  Если цена одного такого товара в паре сильно вырастет, то спрос на второй товар скорее всего упадет. Такие товары называются комплементами.

:::{prf:definition}
**Комплементами** (complements) называются пары товаров, кривые спроса которых монотонно убывают по ценам друг друга, то есть, $x$ комплемент к $y$, если $\frac{\partial x^{\ast}}{\partial q} < 0,$ a $y$ комплемент к $x$, если $\frac{\partial y^{\ast}}{\partial p} < 0.$
:::

К сожалению, это свойство не является симметричным, то есть, $x$ может быть субститутом к $y$, но y при этом может оказаться комплементом к $x$, хоть и в очень редких случаях. Это сигнализирует нам о том, что определение выбрано не совсем удачно, но какое то время нам придется с этим противоречием смириться.

## Косвенная полезность

В каждой задаче оптимизации есть два объекта, идущие рука об руку: координаты оптимума и значение целевой функции (полезности). Мы довольно много внимания уделили координатам оптимума, то есть кривым спроса. А как насчет второго?

:::{prf:definition}
Назовем **косвенной полезностью** значение целевой функции в оптимуме, в задаче максимизации полезности:

$$ V(p,q,I) = U(x^{\ast}, y^{\ast}).$$

:::

На самом деле, не столь важно какой буквой обозначается косвенная полезность: $U^{\ast}$ или $V$. Гораздо важнее набор аргументов: $p,q, I$, подсказывающий что координатам $x,y$ были присвоены какие то значения в процессе оптимизации.

Когда вас просят решить оптимизационную задачу, если не сказано обратное, от вас скорее всего ожидают оба объекта: спрос и косвенную полезность. Но будте аккуратны, потому что...

:::{tip}
В отличие от координат оптимума, косвенная полезность, конечно же зависит от всех монотонных преобразований, которые вы наложили на свою полезность.
:::

Если вы применили преобразование, например, $\log x$ чтобы быстрее решить задачу, и получили косвенную полезность, то вам придется ее "откатить", то есть применить к ней обратное преобразование $e^x$, чтобы ответ был формально верным.

## Непрерывнисть спроса

В большей часть примеров, которые мы будем рассматривать, спросы будут выражаться через элементарные функции, такие как $x^2, \log x, 1/x$... Все эти функции непрерывны. Совпадение?

Ответить на этот вопрос нам поможет следующая теорема.

:::{prf:Theorem} **Максимум**
:class: remark
В строго выпуклой задаче оптимизации, решение, если оно существует, то единственно. Более того, если **задача непрерывна по параметрам**, то как координаты оптимума так и значение целевой функции непрерывны по параметру.
:::

То есть, каждый раз когда вы ищите спрос, вам надо убедиться, что 
- задача строго выпуклая
- задача непрерывна

и тогда все будет гарантированно непрерывным.

Осталось понять, что значит строгая выпуклость и непрерывность задачи. Это несколько субъективные понятия, и я не хочу вдаваться в технические и философские детали. Поэтому, мы сфокусируемся на более-менее общей постановке в теории потребителя, в которой их легко идентифицировать:

$$U(x,y) \to \max_{x,y \geqslant 0}, \quad s.t. \quad B(x,y) \leqslant 0$$

:::{prf:definition}
В **строго выпуклой задаче**, функция $U$ (квази) вогнутa, функция $B$ (квази) выпукла, причем одна из двух строго.
:::

:::{prf:definition}
В **непрерывной** задаче, обе функции $U$ и $B$ непрерывны.
:::

Непрерывность спроса означает, что, грубо говоря, вы всегда сможете найти **частичное равновесие** на рынке любого отдельно взятого товара, как пересечение спроса с предложением. Мы обсудим частичное равновесие ближе к концу курса.

:::{dropdown} Постарайтесь ответить, являются ли непрерывными и строго выпуклыми следующие задачи:

$$ 
\begin{align*}
\log x + \log y + \log z \to \max \quad & s.t. \quad x^2 + y^2 + z^2 \leqslant 1\\
x + \log y + \log z \to \max \quad & s.t. \quad x^2 + y^2 + z^2 \leqslant 1\\
x + y + \log z \to \max \quad & s.t. \quad x + y + z \leqslant 1\\
x + y + \sqrt{z} \to \max \quad & s.t. \quad x^2 + y^2 + z^2 \leqslant 1\\
x + y + z^2 \to \max \quad & s.t. \quad x^2 + y^2 + z^2 \leqslant 1
\end{align*}
$$

:::
