# Первое домашнее задание

*Домашняя работа сдается строго в формате markdown (.md)!*

## Первый блок задач (10 баллов = 2%)

### Задача 1.1 (1 балла)
Рассмотрим нео-классическую модель с предпочтениями $\succcurlyeq$ на множестве альтернатив $X = \{-2, -1, 1, 2\}$, заданные графом 

:::{image} ./graph.png
:alt: Граф предпочтений
:width: 400px
:align: center
:::

Заполните матрицу бинарного отношения, а также подберите глобальную функцию (композиция элементарных), которая ее представляет:

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & -2 & -1 & 1 & 2\\
\hline
-2  & 1  & * & * & *\\
-1  & *  & 1 & * & *\\
1  & *  & *  & 1 & *\\
2 & *  & * & * & 1\\
\end{array} \quad \quad \quad \quad U(*) = ?
$$

### Задача 1.2 (2 балла)

В этой задаче мы хотим, чтобы вы прочитали (неструктурированный)  разговор Ани с мамой и ответили на следующие вопросы.

- можно ли определить предпочтения Ани из текста непротиворечивым образом? о каком множестве альтернатив идет речь? Выпишите предпочтения в виде матрицы
- Соблюдается ли свойство транзитивности? Поясните. 

Привет, мам! Помнишь, я рассказывала тебе, что нам в офис купили вкусный черный чай? Не помнишь? Ну я тогда ещё пила в офисе наш бесплатный кофе каждый день. Да, по три кружки. Да, я все ещё продолжаю пить кофе на работе. Да, у нас есть вода и да, я могу сделать чай с молоком, но я не хочу. Предпочитаю кофе. Что значит, что кофе закончится? Он всегда есть. Маша, наш офис менеджер, всегда его покупает. Хотя в прошлом месяце она болела и кофе закончился, тогда-то я и попробовала чай. Так, о чем это я? Значит на работе купили вкусный чай. А вот к новому году мне в офисе подарили этот чай: черный и зеленый. Он недешёвый, продается только в одном магазине в Москве. Так вот я все праздники пила только этот чай, даже кофе себе не варила, хотя Лёша мне подарил и кофемашину такую же как на работе, и зерна нашёл. Добавляла ли я молоко? Да, я кофе пью только с молоком, но все равно не хотелось. А ты про чай? Нет, я не люблю, ты же знаешь. Да, знаю я, что ты только с молоком пьешь. И что с того? Кстати, черный мне больше понравился, чем зеленый. Так к нам Лена ещё вчера приходила, а я ей специально этот зеленый чай заварила, раз он мне не очень понравился. Так она попросила меня ещё кофе сварить. И вот она целых две кружки выпила, мою и свою, мне так не хотелось кофе. А я понемногу целый чайник зеленого чая выпила. Короче, к чему я это все. Во-первых, без кофе я похудела немного, во-вторых, я тёте Маше решила на день рождения упаковку этого чая подарить, уже отправила тебе. Получишь на почте? Я и тебе подарочек на новый год отправила, но это сюрприз. Про него не буду рассказывать. Ну ладно, мне уже бежать пора, я на работе, перерыв у меня короткий, а кофе сам себя не сделает.

### Задача 1.3 (2 балла)

В этой задаче мы хотим, чтобы вы проанализировали нестандартные предпочтения, описывающие поведение группы людей.

Петя, Вася и Миша втроем снимают квартиру в Москве и хотят договориться о настройках кондиционера зимой. Всего есть три настройки: 1(холодная), 2(нейтральная), 3(жаркая). Петя любит, когда холодно, поэтому его предпочтения 1>2>3. Вася любит когда жарко, поэтому его предпочтения 3>2>1. Миша любит когда ни жарко ни холодно, поэтому его предпочтения 1>2, 1>3, 2=3. Ребята голосуют простым большинством, но Петя основной квартиросьемщик, поэтому его голос - решающий.

Ответьте на следующие вопросы:
- заполните матрицу их предпочтений на множестве из трех альтернатив 1,2,3
- являются ли они транзитивными? Поясните
- можете ли вы представить их полезностью? Поясните

### Задача 1.4 (5 балла)

В этой задаче мы хотим, чтобы вы прочитали о так называемом Стэнфордском зефирном эксперименте https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_marshmallow_experiment, https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B5%D1%84%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82, также https://anderson-review.ucla.edu/new-study-disavows-marshmallow-tests-predictive-powers/ и https://www.simplypsychology.org/marshmallow-test.html, и написали короткое (<300 слов) эссе. В эссе вам необходимо сагрегировать и пересказать своими словами основные факты из статей (если вы используете собственный источник укажите их) и ответить, кратко и по сути, на следующие вопросы:

- в чем суть эксперимента
- почему это важно
- какие выводы были сделаны
- как это вписывается в тему первой лекции

Последний вопрос - проанализировать тексты критически (то есть рационально, скептически), указать на возможные ошибки и в дизайне эксперимента и, возможно, предложить альтернативные выводы.

Для подсчета слов используйте https://wordcounter.net/, слишком длинные эссе будут штрафоваться.

## Второй блок задач (10 баллов = 2%)

### Задача 2.1 (1 балл)

Дозаполните определения выпуклого множества, полезности и предпочтения, постарайтесь не запутаться:

- множество $X$ выпукло, если для любых $x,y \in X$: 

$$\forall \alpha \in (0,1): \quad \alpha x + \ldots$$

- полезность $U$ выпуклa, если для любых $x,y \in X$: 

$$\forall \alpha \in (0,1): \ldots$$

- предпочтения $\succcurlyeq$ выпуклы, если для любых $z \in X$ и $x, y \in L_{+}(x)$: 

$$ \forall \alpha \in (0,1): \quad \alpha x + \ldots$$

### Задача 2.2 (1 балл)

В этой задаче мы попросим написать короткое доказательство следующего факта: объединение двух выпуклых множеств выпукло; либо привести контрпример.

В качестве подсказки, мы покажем, как доказать что пересечение двух выпуклых множеств выпукло. Предположим, что $A,B$ выпуклые множества. Возьмем любые две точки $a,b$ в их пересечении. Поскольку $a,b \in A$ то вся хорда $[a,b] \in A$. Поскольку $a,b \in B$ то вся хорда $[a,b] \in B$. Получается, что вся хорда $[a,b] \in A \cap B$. Значит, $A \cap B$ выпукло.

### Задача 2.3 (2 баллa)

Два агента $a,b$ имеют полезности $U_a = x+y$ и $U_b = (x-2)^2 + (y-2)^2$. Множество алътернатив состоит из трех точек: (1,1), (3,1) и (1,2).

- для каждой точки изобразите (примерно) проходящие через нее линии уровня у каждого агента.
- для каждой точки найдите и изобразите стрелкой направление, если такое есть, в котором улучшается полезность двух агентов сразу
- есть ли точка в $\mathbb{R}^2_+$ которая дает большую полезность каждому агенту, чем любая из трех альтернатив? Если такая точка есть, укажите ее. Если нет, аргументируйте.

Залейте свой рисунок в облако, например, https://ibb.co/QM9dYyp.

### Задача 2.4 (2 балл)

Используя сначала метод линий уровня, а затем метод Лагранжа (если сможете), решите следующую оптимизационную задачу:

$$ 
\min(x, y) \to \max_{(x,y) \in \mathbb{R}^2_{+}} \quad s.t. \quad x + q y \leqslant 1
$$

Является ли эта задача выпуклой?

### Задача 2.5 (4 балла)

Рассмотрим полезность вида $U(x, y) = x^{\alpha} y^{\beta}$ в пространстве  альтернатив $\mathbb{R}^2_{+}$, то есть, $x, y>0$. 
- Используя *Гессиан*, найдите все $\alpha, \beta >0$ такие, что полезность вогнутая. 
- Используя *Окаймленный Гессиан*, найдите все  $\alpha, \beta>0$ при которых полезность квазивогнутая. 

Пользуйтесь строгими версиями вогнутости или критерия Сильвестра по вкусу.