# Задачи для тренировки

## Задача 1 

Предположим, что из двух наборов $(x_1, y_1); (x_2; y_2)$ потребитель предпочел первый. Подумайте, может ли быть такое, что:

- Из наборов $(x_1, y_2); (x_2; y_1)$ потребитель выберет первый. 
- Из наборов $(x_1, y_2); (x_2; y_1)$ потребитель выберет первый, если известно, что сам по себе $y_1$ предпочтительнее, чем $y_2$
- Из наборов $(x_1, y_2); (x_2; y_1)$ потребитель выберет первый, если известно, что сам по себе $y_1$ предпочтительнее, чем $y_2$, а объединение благ в набор не влияет на полезность каждого из благ
- Из наборов $(x_1, y_2); (x_2; y_1)$ потребитель выберет первый, если известно, что сам по себе $y_1$ предпочтительнее, чем $y_2$, $x_1$ предпочтительнее, чем $x_2$, а объединение благ в набор не влияет на полезность каждого из благ

## Задача 2  

Лука, выбирая из двух хачапури всегда выбирает более сырную и сытную(сырность и сытность независимы). Являются ли его предпочтения транзитивными? А полными? Модифицируйте предпочтения так, чтобы они стали рациональными. 

Полноту проверить просто. Если измерить сырность и сытность хачапури от 1 до 10, то наборы (4; 6) и (6; 4) будут несравнимы. Полнота не выполняется. А вот транзитивность выполняется. Если первая хачапури по критериям и $x$ и $y$ лучше, чем вторая, то $x_1 > x_2$ и $y_1 > y_2$. Аналогично для $x_2 > x_3$ и $y_2 > y_3$

Одна из возможностей модификации предпочтений звучит так: если наш герой не может выбрать между двумя вариантами он выбирает тот, в котором больше сырности. 

## Задача 3   

Верен ли тот факт, что произвольная функция полезности может быть представлена предпочтениями? Как проверить можно проверить транзитивность предпочтений, полученных из функции полезности?

Да, верен. Самый простой способ: $U(x) \geq U(y) \Rightarrow x \succcurlyeq y$; $U(y) \geq U(z) \Rightarrow y \succcurlyeq z$; из этого можно увидеть, что $U(x) \geq U(z)$, а также, что $x \succcurlyeq z$, что верно по определению. 

## Задача 4

Предположим, что у индивида предпочтения нерациональны. Можно ли их представить функцией полезности?

Если нарушается полнота в предпочтениях, то функция должна быть не определена в конкретной точке. Но тогда данный набор не может быть сравнен со всеми другими, следовательно он вообще не должен учитываться в полезности, противоречие. В случай нарушения транзитивности можно посмотреть задаче 3. 

## Задача 5

Проверьте, являeтся ли  преобразование $z = f(z)$ монотонными для полезности $U = f({X})$, где $X$ - вектор альтернатив, а значение функции полезности неотрицательно:

- $f(z) = |{z}|$

- $f(z) = z^2$

- $f(z) = z^4 + 2z^3 + z^2$

- $f(z) = -z^2$

Для проведения монотонного преобразования небходимо, чтобы функция $f(z)$ непрерывно возрастала. Очевидно, что функции 1-3 возрастают монотонно на промежутке $[0; +\infty)$, а 4 - нет. 

## Задача 6
Рассмотрим классическую модель с полезностью $U(\ast) = f^3(\ast)$ и множеством альтернатив $X = \{x, y, z, w\}$, таким что 

$$f(x) = -1, f(y) = 1, f(z) = 0, f(w) = 2.$$ 

Заполните матрицу предпочтения $\succcurlyeq$ ассоциированного с $U(\ast)$:

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & x & y & z & w\\
\hline
x  & 1  & * & * & *\\
y  & *  & 1 & * & *\\
z  & *  & *  & 1 & *\\
w & *  & * & * & 1\\
\end{array}
$$

## Задача 7
Рассмотрим неоклассическую модель с предпочтениями $\succcurlyeq$ на множестве альтернатив $X = \{x, y, z, w\}$, заданными матрицей:

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & x & y & z & w\\
\hline
x  & 1  & 1 & 1 & 0\\
y  & 0  & 1 & 1 & 0\\
z  & 0  & 0  & 1 & 0\\
w & 1  & 1 & 1 & 1\\
\end{array} \quad \quad \quad \quad U(*) = ?
$$

Подберите полезность, которая представляет такие предпочтения.

## Задача 8

Рассмотрим экзотическую модель с предпочтениями $\succcurlyeq$ на $X$, которые заданы следующим образом. Для двух рациональных предпочтений $\succcurlyeq_1$ и $\succcurlyeq_2$ на том же множестве альтернатив определим

$$ x \succcurlyeq y \quad \Leftrightarrow \quad x \succcurlyeq_1 y \quad \text{и} \quad x \succcurlyeq_2 y$$ 

То есть в нашей экзотической модели, $x$ предпочитается $y$ тогда и только тогда, когда $\succcurlyeq_i$ единогласно предпочитают $x$. Докажите, что $\succcurlyeq$ рациональное предпочтение, или приведите контрпример.

## Задача 9

- Докажите, что пересечение двух выпуклых множеств выпукло.
- Докажите, что объединение двух выпуклых множеств выпукло или приведите контрпример.
- Докажите, что минимум из двух выпуклых функций (даже если они от разных переменных) выпуклый.
- Докажите, что стр. монотонное преобразование квазивогнутой функции - квазивогнуто.
- Докажите, что сумма вогнутых функций вогнута (можно использовать дифф. критерий).
- Докажите, что сумма квазивогнутых функций квазивогнута или приведите контрпример.

## Задача 10

Промаксимизируйте функцию $(x-a)^2$ на отрезке $[-1,1]$. Запишите ответ как функцию от $а$.

$$ 
x^{\ast}(a) = (\ldots)\cdot \mathbb{I}(a> \ldots) +  (\ldots) \cdot \mathbb{I}(a< \ldots)
$$

## Задача 11

Рассмотрим следующую оптимизационную задачу:

$$ 
x y \to \max_{(x,y) \in \mathbb{R}^2_{+}} \quad s.t. \quad x^2 + q y^2 \leqslant 1
$$

предполагая, что $q>0$. 

- Является ли эта задача выпуклой?
- Является ли она гладкой?
- Является ли она компактной?

## Задача 12

Рассмотрим **лексикографические предпочтения** на $[0,1]^n$. Докажите, что предпосылки Теоремы Дебре не выполняются.

Рассмотрим **лексикографические предпочтения** на $[0,1]^n \cap \mathbb{N}^n$. Докажите, что предпосылки Теоремы Дебре не выполняются. Тем не менее, объясните как построить полезность.

## Задача 13

Рассмотрим для товара в $\mathbb{R}^n$ полезность вида

$$U(\vec{x}) = (\sum_{i=1^k} \alpha_i x^{\rho}_i)^{1/\rho},$$
где \sum $\alpha_i = 1$

Рассмотрите отдельно случаи $\rho>1$ и $\rho<1$. Является ли эта функция квазивогнутой? 

Подсказка, может быть проще проверить что она является монотонным преобразованием вогнутой.

## Задача 14 (гроб)

*Кто говорил, что линал не пригодится*

Полезность очень умного студента от потребления набора благ $(x_1 \ldots x_n)$ представляется в виде квадратичной формы, описывающейся матрицей $A$, т.е. $U = (x_1, x_2 \ldots x_n) * A * (x_1, x_2 \ldots x_n)^T$

а) Пусть матрица $A =$
$\begin{pmatrix}
-4 & 6\\
6 & -10
\end{pmatrix}$
цены благ равные 1, а бюджет индивида 10. Найдите оптимальное потребление благ $x_1$ и $x_2$.

б) Пусть матрица $A = $

$$\begin{pmatrix}
-1 & 1 & -1 & \ldots & (-1)^m\\
1 & -2 & 1 & \ldots & (-1)^{m+1}\\
-1 & 1 & -3 & \ldots & (-1)^m\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
(-1)^m & (-1)^{m+1} & (-1)^m & \ldots & -m
\end{pmatrix}$$

Бюджет студента не ограничен. Предположим, что ему предлагают следующую сделку: студент отказывается от всех своих знаний по линалу, а взамен на это значение его функции полезности меняется до некоторого значения $c$. Выведите, при каких $c(m)$ студент согласится на сделку.