# Первая лекция, часть 2

В этой части лекции мы продолжим говорить об экономиках обмена.

## Равновесие Вальраса

:::{prf:definition}

**Равновесием Вальраса** экономики обмена называется допустимое состояние $\vec x$ и вектор цен $\vec p$ такие что каждый агент достигает максимума полезности по бюджетному ограничению, с бюджетом равным доходу от продажи своих начальных запасов.

$$ \forall i \in I, \quad \vec x_i \in arg \max U_i(\ast) \quad s.t. \quad \vec p \cdot \vec x_i \leqslant \vec p \cdot \vec w_i$$

:::

Существование Равновесия Вальраса - неочевидное утверждение.

Действительно, почему это найдется такой вектор цен, что после большого количества покупок и продаж не возникнет, скажем, дефицита одного из товаров?

Короткий ответ - если дефицит есть, то надо просто немного повысить цену на этот товар. До более подробно об этом я погооворю на следующей неделе.

## РВ против ПО

В чем разница между Равновесием Вальраса и Парето Оптимумом?

В **Равновесии Вальраса** есть цены (это главное). Происхождение этих цен нас не интересует, можно считать, что они написаны кем-то на гигантском табло. Далее каждый агент продает свои запасы по этим ценам и уже далее максимизирует полезность, покупая на эти деньги товары.

:::{image} ./edge5.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 600px
:align: center
:::

В **Парето Оптимуме** цен нет, бюджетных множеств тоже нет. Однако, есть что то очень похожее - верхние Лебеговы множества $L_{++}$. Согласно определению, они не должны пересекаться.

:::{image} ./edge6.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 600px
:align: center
:::

В отличие о РВ, в ПО верхние лебеговы множества не обязательно резделены линейно, это более общее условие. Конечно, если экономика "выпуклая", то разделение всегда будет линейное (по Теореме о Разделяющей Гиперплоскости). 

## Как устроена площадка

Денег изначально у агентов нет, а есть только запасы товаров. Агенты приходят на абстрактную торговую площадку и начинают менять запасы на деньги по всем известному курсу $\vec p$. Деньги печатаются, по мере необходимости, а товары остаются на центральном складе.

Кто печатает деньги и кто руководит площадкой? В модели этого не сказано, а на практике этим занимается специальный государственный орган.

Далее, агент начинает уже тратить появившиеся деньги на товары. Причем, агент не видит товары и откуда они появляются, он просто "запрашивает" определенное количество. В некотором смысле, он покупает "обещание" получить товар после окончания торгов.

Когда торги закончатся, организатор обязуется выполнить обещания в точности, причем, не должно остаться лишних товаров на складе (товарное равенство). 

Задача организатора - выбрать цены $\vec p$ так, чтобы все получилось.

## Закон Вальраса

Напомном, что при **локальной ненасыщаемости** полезностей, агенты полностью тратят все свои деньги: 

$$ \forall i \in I, \quad \vec p \cdot \vec x_i = \vec p \cdot \vec w_i,$$

это называется **Законом Вальраса**. Формально, это не является частью определения РВ, но практически моментально вытекает из него. 

Отсюда можно сделать вывод, что после окончания торгов, у агентов не останется денег на руках, другими словами, выполнено **денежное равенство**:

$$\quad \sum_{i \in I} \vec p \cdot \vec x_i = \sum_{i \in I} \vec p \cdot \vec w_i.$$

Действительно, справа стоят все деньги полученные после продажи начальных запасов, а слева все деньги потраченные на покупку товаров.

## РВ как система уравнений

Поиск Равновесия Вальраса можно представить себе как несколько групп уравнений.

- товарные равенства, $K$ штук: что сумма товаров в каждой категории равны соответствующим общим запасам, т.е. допустимое состояние экономики
- условия оптимальности, $K \cdot I$ штук: что каждый агент выбирает потребление оптимально, т.е. условия первого порядка
- законы вальраса, $I$ штук

неизвестные тоже можно разбить на группы

- цены, их $K$ штук
- собственно потребления, их $K \cdot I$ штук
- множители лагранжа, их $I$ штук

Казалось бы, у нас система из $I\cdot K + K + I$ уравнений и столько же неизвестных, но есть один подвох - система линейно зависима. 

Дело в том, что если выполнены все товарные равенства, то есть, мы находимся в ящике эджворта, и выполнены законы Вальраса для всех кроме одного агента, то последний закон Вальраса выполняется автоматически. 

Другими словами, если все кроме одного агента потратили все деньги, и товары перешли из одних руки в другие, то из этого алгебраически вытекает, что последний агент также потретил все свои деньги. 

То есть, линейно независимых уравнений, на самом деле $I\cdot K + K + I - 1$.

Получается, что уравнений больше чем неизвестных?

Нет, на самом деле, неизвестных тоже $I\cdot K + K + I - 1$, ведь цены определены с точностью до константы, а значит цену одного из товаров (обычно последнего) можно приравнять к 1, без потери общности.

## Связь РВ с ПО

Легко видеть, что первый блок уравнений (товарные равенства) у РВ и ПО - одинаковый. Они просто фиксируют ящик эджворта и точку начальных запасов в нем.

Второй блок уравнений (условия оптимальности), на самом деле тоже совпадает, потому что это условия касания кривых безразличия.

Наконец, третий блок - это условие того, что бюджетная линия проходит сразу через две точки: начальные запасы и предполагаемое РВ.

:::{image} ./edge7.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 600px
:align: center
:::

Получается, что РВ - выбирает на парето фронте (как правило) одну точку.

## РВ с трансфертами

В равновесии Вальраса с трансфертами мы субсидируем одних агентов за счет других. 

:::{prf:definition}

**Равновесием Вальраса с трансфертами** экономики обмена называется допустимое состояние $\vec x$ и вектор цен $\vec p$ такие что каждый агент достигает максимума полезности по бюджетному ограничению, с бюджетом равным доходу от продажи своих начальных запасов **плюс трансферты**.

$$ \forall i \in I, \quad \vec x_i \in arg \max U_i(\ast) \quad s.t. \quad \vec p \cdot \vec x_i \leqslant \vec p \cdot \vec w_i + T_i.$$

Очень важно, что трансферты суммируются в ноль $\sum T_i = 0$.

:::

:::{image} ./edge8.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 600px
:align: center
:::

По сути, трансферты являются альтернативной формой начальных запасов. 

Трансферты также позволяют легко перемещаться вдоль Парето фронта. Зафиксируем старые начальные запасы и старое РВ и попробуем переместиться в какое-то новое РВ. Для этого, найдем точку, лежащую в пересечении двух перпендикулярных прямых, как на рисунке. Это начальные запасы, которым соответствует новое РВ без трансфертов. Соответственно, трансферты считаются как стоимость (при новых ценах) перехода из старых запасов в новые.