# Одиннадцатая лекция, часть 1

В этой части лекции мы поговорим об экономиках обмена.

## Что такое экономика обмена?
Экономика обмена – это
- несколько потребителей (индивидуумов) $I = \{ a,b,c, \ldots\}$
- производителей пока что нет, но им зарезервирована буква $J$
- несколько товаров $K = \{1, 2, 3, \ldots\}$
- начальные запасы $\vec w_{a}, \vec w_{b}, \vec w_{c}, \ldots$

$$ \vec w_{a} = \{ w_{a1}, w_{a2}, w_{a3}, \ldots\}$$

- вектора потребления $\vec x_{a}, \vec x_{b}, \vec x_{c}, \ldots$

$$ \vec x_{a} = \{ x_{a1}, x_{a2}, x_{a3}, \ldots\}$$

Экономика может находиться в одном из многих допустимых состояний

:::{prf:definition}

**Допустимым состоянием** экономики обмена называется набор координат потреблений

$$ \vec x = \{ \vec x_a, \vec x_b, \vec x_c, \ldots\},$$

такой, что 

- потребления неотрицательные

$$\forall i \in I, k \in K, \quad 0 \leqslant x_{ik}$$

- сумма потреблений (по каждому товару) совпадает с общими запасами

$$\forall k \in K, \quad \sum_{i \in I} x_{ik} = \sum_{i \in I} w_{ik}$$

**Общие запасы** $\vec w$ – это сумма индивидуальных запасов:

$$ \vec w = \{ w_1, w_2, w_3, \ldots\}, \quad w_k = \sum_{i \in I} w_{ik}$$

:::

Другими словами, надо сложить все запасы (отдельно по товарам) и разделить их между агентами. В контексте экономики обмена нас будут интересовать только допустимые равновесия.

## Ящик Эджворта

Рассмотрим случай, когда $\dim I = 2, \dim K = 2$. В таком случае, допустимые состояния – это четыре координаты:

$$ x_{a1}, x_{a2}, x_{b1}, x_{b2},$$

причем они связаны соотношениями

$$ x_{b1} = w_{a1} + w_{b1} - x_{a1}, \quad x_{b2} = w_{a2} + w_{b2} - x_{b1}$$

то есть степеней свободы у допустимого состояния всего две: $x_{1a}, x_{1b}$.

Пространство допустимых состояний описывается прямоугольником в $\mathbb{R}^2$, высота и ширина которого равны $w_1$ и $w_2$ соответственно. Этот прямоугольник называется "ящиком Эджворта", в честь еще одного экономиста.

:::{dropdown} У Кати есть 2 килограмма сахара и 3 килограмма соли, а у Миши есть 3 килограмма сахара и 1 килограмма соли. Опишите своими словами общие запасы.

Всего в экономике 5 килограмм сахара и 4 килограмма соли.

:::

На той же картинке мы можем изобразить предпочтения каждого агента. Для этого надо выбрать того агента, чьи координаты будут расположены нормально, а координаты второго агента будут перевернуты. По умолчанию мы переворачиваем второго агента ($b$).

:::{image} ./edge.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 700px
:align: center
:::

Любая точка внутри (или на границе) ящика Эджворта задает допустимое состояние и наоборот.

## Парето-Оптимальность

Далее, мы хотим выбрать те допустимые состояния экономики, которые, в каком-то смысле, являются оптимальными. Оптимальность будет пониматься в одном из двух смыслов:

:::{prf:definition}

Допустимое состояние **сильно ПО**, если не существует другого допустимого состояния, которое делает всем агентам (слабо) лучше, но хотя бы одному агенту – сильно.

Допустимое состояние **слабо ПО**, если не существует другого допустимого состояния, которое делает всем агентам (сильно) лучше.

:::

Разница между двумя понятиями практически отсутствует, и, на самом деле, можно формально доказать, что ее нет для строго вогнутых предпочтений. Контрпримером к этому факту будут Леонтьевские предпочтения, мы их разберем чуть позже.

:::{dropdown} Какое из двух понятий ПО является более сильным, то есть из того, что оно выполняется, вытекает, что выполняется второе?

Из сильного вытекает слабое.

:::

## Геометрическая интерпретация ПО

Рассмотрим точку $x$ в ящике Эджворта и проведем через нее линии уровня полезностей каждого агента. Для того, чтобы опровергнуть слабую ПО, достаточно привести пример (точку $x'$) такую, что она находится в $L_{++}(x)$ для первого агента и $L_{++}(x)$ для второго агента. Напомним, что

- верхнее лебегово множество $L_{+}(x)$ – это все точки $x'$, такие, что $x' \succcurlyeq x$ 
- верхнее лебегово множество $L_{++}(x)$ это все точки $x'$, такие, что $x' \succ x$ 

Рассмотрим несколько примеров

:::{image} ./edge2.png
:alt: Ящик Эджворта
:width: 700px
:align: center
:::

- точка $\hat x$ находится в углу ящика Эджворта, и потому все альтернативные точки $x'$ делают второму агенту гарантированно хуже
- точка $\tilde x$ находится на пересечении кривых безразличия, поэтому это ни слабое ни сильное ПО
- точка $x^{\ast}$ находится в точке касания кривых безразличия, и потому это слабое (а также сильное) ПО

Другими словами, если ничего странного не происходит, то ПО – это просто точки касания кривых безразличия. Однако что-то странное довольно легко устроить.

## Что-то странное

Пусть в ящике Эджвотра первая полезность - полезность Кобба-Дугласа, а вторая - квазилинейная

:::{image} ./edge3.png
:alt: Ящик Эджвотра
:width: 700px
:align: center
:::

Легко видеть, что точки касания уходят за границы ящика. А точки снаружи ящика не могут быть парето-оптимальными, поскольку мы в самом начале потребовали, чтобы все рассматриваемые точки были допустимыми. То, что находится за гранью ящика Эджворта, трогать строго настрого запрещено. 

Но что же тогда будет ПО? Ответ: точки, "ближайшие" к точкам касания; но придется все равно проверить руками.

## Утилитарная интерпретация ПО

Рассмотрим взвешенную полезность агентов в допустимой точке $х$:

$$ U(x) = \lambda U_a(x) + \mu U_b(w-x) \to \max_x, \quad \alpha, \beta \geqslant 0$$

- сильная ПО означает, что для любой комбинации весов $(\lambda, \mu) \neq (0,0)$ точка $x$ (строго) оптимальна в смысле взвешенной полезности агентов. То есть если нам предлагают претендента $x'$ такого, что всем агентам строго лучше, то одна из таких взвешенных полезностей среагирует. 
- слабая ПО означает то же самое, но веса должны быть строго положительные.

На практике, один из двух весов можно положить равным единице:

$$ U(x) = \lambda U_a(x) + U_b(w-x) \to \max_x$$

И тогда мы получим однопараметрическое семейство точек, называемое **Парето-границей** или **Парето-фронтом**.

## Как не запутаться, 

В чем сила?

Сила сильного ПО в том, что он выдерживает больше тестов, чем слабый ПО. Слабый ПО проверяется на строго положительных весах, а сильный проверяется также на весах, которые могут (частично, но не целиком) равняться нулю.

## Слабая, но не сильная, ПО

Наконец, хотелось бы увидеть пример, в котором есть точка, Парето-оптимальная в слабом, но не в сильном смысле. Пример не самый экзотический, достаточно поэксперимернировать с леонтьевмскими полезностями.

:::{image} ./edge4.png
:alt: Ящик эджворта
:width: 700px
:align: center
:::

## Примеры

- найти парето-границу для 

$$U_a(x,y) = U_b(x,y) = \alpha \log x + \log y$$

- найти парето-границу для 

$$U_a(x,y) = \log x + y, \quad U_b(x,y) = \alpha \log x + \log y $$

- найти парето-границу для 

$$U_a(x,y) = \min(x,y), \quad U_b(x,y) = \alpha \log x + \log y $$

- найти парето-границу для 

$$U_a(x,y) = \sqrt{x}+ \sqrt{y}, \quad U_b(x,y) = \alpha x + y $$