# Первое домашнее задание

*Домашняя работа сдается строго в формате markdown (.md).*

###  1. Генератор случайных полезностей (15 баллов)

Василий нашёл некоторую таинственную машину, которая для любых двух заданных Василием благ генерировала функцию полезности, описывающую его предпочтения таким образом, будто других благ не существует в мире. Для некоторых товаров он получил следующие функции полезности:

* $U(x,y) = 42 + x^2 + y$;
* $U(x,y) = min\{x+2y; x^2\}$;
* $U(x,y) = (3x-7)/4$.
  
Для всех пар товаров скажите, являются ли предпочтения выпуклыми. Проиллюстрируйте графически. 

###  2. Что если? (15 баллов)

Что если полезность агента имеет вид $U(x,y) = 10-5x^2 + 42x + y$, цена товара $x$ равна 17, цена товара $y$ равна 1, как тогда зависит потребляемое количества $x$ от дохода $W > 0$? А потребляемое количество $y$?

###  3. Какие-то мармышки (20 баллов)

Известно, что Паша потребляет только два товара мармеладных мишек ($x$) и рыбу ($y$), на которые ежемесячно Паша тратит 10 000 рублей. Он может покупать их возле дома по ценам 100 и 400 за единицу или на оптовой базе по ценам 100 и 150 рублей. Но ему нужно потратить 4000 рублей для того, чтобы добраться до оптовой базы и вернуться домой. Зато на оптовой базе он может получить 5 единиц мармеладных мишек бесплатно для дегустации. 

1. Изобразите бюджетное ограничение Паши. Запишите уравнение бюджетной линии. 
2. Пусть предпочтения Паши описываются функцией полезности $U(x,y) = x^{\alpha} y^{\beta}$, $\alpha, \beta \in (0;1)$. Найдите оптимальный набор для Паши. 
3. Пусть предпочтения Паши описываются функцией полезности $U(x,y) = x^2 +  y^2$. Найдите оптимальный набор для Паши в этом случае. 

###  4. Вот такие пироги (20 баллов)

Оксана закупает пироги для одного научного мероприятия. Её функция полезности $U(x,y) = 100 - (x-5)^2 - (y-3)^2$, где $x$ — пироги с яйцом,  $y$ — пироги с луком. Запишите функции спроса Оксаны на пироги. Как эти функции зависят от дохода и цен? Являются ли товары субститутами или комплементами? Посчитайте ценовую эластичность спроса на пироги с яйцом. 

###  5. Снеки для Ани (20 баллов)

Ниже приведены покупки снеков Аней в прошлом году с разбивкой по месяцам и с указанием цен в онлайн магазине Киоск. Считайте, что в других магазинах Аня не покупает снеки. Другие снеки она не потребляет. Считайте, что Аня рациональна и её предпочтения не меняются в течение года. 

| клиент | месяц | количество пачек сыра | количество пачек чипсов | цена пачки сыра | цена пачки чипсов |
|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
| Аня | Январь | 30 | 0 | 40 | 60 |
| Аня | Февраль | 24 | 0 | 50 | 60 |
| Аня | Март | 12 | 8 | 60 | 60 |
| Аня | Апрель | 3| 17 | 60 | 60 |
| Аня | Май | 5 | 15 | 60 | 60 |
| Аня | Июнь | 13 | 7 | 60 | 60 |
| Аня | Июль | 4 | 16 | 60 | 60 |
| Аня | Август | 0 | 20 | 70 | 60 |
| Аня | Сентябрь | 0 | 20 | 75 | 60 |
| Аня | Октябрь | 16 | 0 | 75 | 80 |
| Аня | Ноябрь | 10 | 5 | 80 | 80 |
| Аня | Декабрь | 3 | 12 | 80 | 80 |

1. Запишите расходы Ани в каждом месяце. 
2. Используя здравый смысл, аргументируйте, являются ли данные снеки субститутами или комплементами? Можете ли вы найти этому подтверждение в данных для Ани? Объясните.
3. Какую из четырех полезностей (полезность Кобба-Дугласа, линейная, квазилинейная, леонтьевская) вы бы выбрали для описания предпочтений Ани? Объясните свой выбор и придумайте способ откалибровать её.
4. Для откалиброванной полезности найдите спрос Ани на сыр и чипсы. 

###  6.  Кривые Энгеля (10 баллов)

Известно, что оптимальный выбор потребителя описывается соотношением $\frac{\sqrt{y}}{\sqrt{x}}$ = $\frac{p}{q}$. Угловых решений нет. 
1. Пусть цены $(p,q)$ = $(1,1)$, изобразите кривую Энгеля в координатах $(x,y)$. 
2. Можете ли вы сказать, являются ли товары нормальными? Аргуметируйте свой ответ.
3. Пусть цена на товар $x$ выросла на 100%, изобразите новую кривую Энгеля на графике со старой. 