# Третья лекция, часть 1

## Зачем нужна эластичность

Если вы зайдете на Википедию, то увидите, что эластичность - это *мера чувствительности спроса или предложения к изменению одного из параметров: цены или дохода*. Но ведь у нас уже есть такие меры, это производные:

$$\frac{\partial x^{\ast}}{\partial p}, \quad \frac{\partial x^{\ast}}{\partial q}, \quad \frac{\partial x^{\ast}}{\partial I}.$$

Где $x$ - это спрос на интересующий нас товар, $p$ цена этого товара, $q$ цена другого товара, а $I$ - бюджет. Что с ними не так?

:::{dropdown} Подсказка: обратите внимание на единицы измерения. 

У определения эластичности есть два параметра. 

Первый параметр - это единица измерения товара. Товары меряются в штуках, пачках, тоннах, литрах, килограммах, фунтах, унциях и так далее. 

Второй параметр - это единица измерения цены. Цены меряются в долларах, рублях, фунтах, кронах, ... Более того, доллары бывают разные: американские, австралийские, новозеландские. 

Хуже того, даже американский доллар отличается от года к году, поэтому, формально говоря это может быть доллар-2019, доллар-2020 или доллар-2021. Получается, что открывая статью по экономике, в которой изучается эффект чего либо на что либо, экономист должен конвертировать коэффициенты на год, страну, и, возможно провинцию. А также на объем тары/упаковки, литраж или штуки соответствующего товара. Это сделало бы любые исследования бесполезными.

Поэтому экономисты придумали математический трюк для того, чтобы избавиться от единиц измерения раз и навсегда. Этот трюк заключается в измерении всего в процентах.
:::

:::{prf:definition}
**Эластичность** $\varepsilon_{x,p}$ любой функции $x(p)$ по параметру $p$ это 

$$ \varepsilon = \frac{\partial \log x}{\partial \log p} = \frac{\partial x}{\partial p} \frac{p}{x}$$

:::

Таким образом, мы получаем три эластичности:

$$\varepsilon_{x,p} = \frac{\partial \log x^{\ast}}{\partial \log p}, \quad \varepsilon_{x,q} = \frac{\partial \log x^{\ast}}{\partial \log q}, \quad \varepsilon_{x,I} = \frac{\partial \log x^{\ast}}{\partial \log I}.$$

Легко видеть, что у эластичности нет единиц измерения, так как они успешно сокращаются в правой части формулы. 

Но какое это отношение имеет к процентам?

:::{dropdown} Подсказка: воспользуемся разложением Тэйлора в единице.

Связь между процентами и логарифмами следующая. Рассмотрим отношение процентного изменения $x$ к процентному изменению $p$:

$$\frac{100 \cdot \delta x / x}{100 \cdot \delta p / p}$$

где $\delta x, \delta x$ - это маленькие приращения. Тогда в первом приближении:

$$\frac{\delta x / x}{\delta p / p} \approx \frac{\log(1 + \delta x / x)}{\log(1 + \delta p / p)}$$

далее надо прибавить и вычесть логарифмы $x$ и $p$:

$$\frac{\log(x + \delta x) - \log x}{\log(p + \delta p) - \log p} =: \frac{\Delta \log x}{\Delta \log p}$$

и то, что мы получаем это приращение логарифма $x$ относително логарифма $p$. В пределе, мы получаем как раз определение эластичности.
:::

Очень важно, что приращения маленькие, без этого не только определения эластичности не похожи друг на друга, но и смысла в них особого нет. Эластичность - локальное свойство функции.

## Эластичность по доходу

Для всех товаров $x,y,z$ в вашей модели вы можете определить эластичность по доходу:

$$\varepsilon_{x,I}, \quad \varepsilon_{y,I}, \quad \varepsilon_{z,I}$$

У нормальных товаров эластичности дохода положительные, но если товар не нормальный, то эластичность будет отрицательной. Действительно:

$$\varepsilon_{x,I} = \frac{\partial x}{\partial I} \frac{I}{x}.$$

Любопытным является то, что эластичности по доходу у всех товаров связаны простым линейным соотношением, правда разным в каждой новой точке.

:::{prf:property}

Всегда выполнено следующее тождество:

$$\varepsilon_{x,I} \cdot s_x + \varepsilon_{y,I} \cdot s_y + \varepsilon_{z,I} \cdot s_z = 1$$

где $s_x, s_y, s_z$ доли расходов на соответствующие товары.
:::

Доказательство этого факта вытекает прямиком из бюджетного ограничения. Поскольку доли всегда неотрицателъные, то это еще один раз показывает, что все товары не могут быть одновременно инфериорными.

## Эластичность по цене

У каждого товара есть собственная эластичность по цене и перекрестная эластичность с каждым из других товаров. 

### Собственная эластичность

Первым на сцену выступает, конечно же, собственная эластичность по цене:

$$\varepsilon_{x,p}, \quad \varepsilon_{y,q}, \quad \varepsilon_{z,r}.$$

Интуиция подсказывает нам, что, в принципе, собственная эластичность должна быть скорее отрицательная. Двукратное увеличение цены на товар должно, скорее всего, понизить спрос (не путать с кривой спроса) на этот товар. Это действительно так, кроме тех случаев, когда товар инфериорный (об этом мы поговорим подробнее в лекции 4).

Посмотрим на собственную эластичность Кобб-Дугласа. Это очень удобная полезность для подсчета эластичности, так как мы уже привыкли везде тащить за собой логарифм.

$$\log x = \log I - \log p + \log(\alpha) - \log(\alpha + \beta + \gamma), \quad \Rightarrow \quad \varepsilon_{x,p} = -1.$$

Эластичность оказалась равна -1, то есть, она не зависит ни от цен, ни от бюджета. Это большое везение, вообще говоря, эластичность не обязана быть постоянной.

### Перекрестная эластичность

Чуть более интересным представляется анализ перекрестной эластичности, которых $n(n-1)$ штук для $n$ товаров. Это очень большое число, поэтому мы редко будем работать с $n>3$. Пусть будет три товара: $x,y,z$, тогда есть шесть эластичнотей:

\begin{gather*}
\varepsilon_{x,q}, \varepsilon_{x,r}, \quad \varepsilon_{y,p}, \varepsilon_{y,r}, \quad \varepsilon_{z,p}, \varepsilon_{z,q}.
\end{gather*}

Эти эластичности хранят информацию о, грубо говоря, тенденциях к замещению между нашими товарами. Поскольку цены и спросы неотрицательны, мы можем однозначно связать знак эластичности с природой замещения между любыми двумя товарами.

:::{prf:property}
Если $\varepsilon_{x,q} \geqslant 0$ то $x$ - это субститут по отношению к $y$. Если $\varepsilon_{x,q} < 0$ то $x$ - это комплемент по отношению к $y$.
:::

Рассмотрим полезность **совершенные субституты**... 

$$\log x = \mathbb{I}(ap < bq) \cdot (\log I - \log p) + \mathbb{I}(ap > bq) \cdot \infty$$

и убедимся, что перекрестная эластичность неотрицательная, если она вообще определена. Действительно, пока потребление $x$ положительно то оно не чувствительно к изменениям других цен.

Рассмотрим полезность **совершенные комплементы**...

$$\log x = \log I - \log p + \log(ap) - \log (ap + bq + cr)$$

...и убедимся, что перекрестная эластичность однозначно меньше нуля:

$$
\varepsilon_{x,p} = - \frac{\partial \log (ap + bq + cr)}{ \partial \log q}  
= \frac{-b}{ap + bq + cr}\frac{ap + bq + cr}{bq} = -1/q
$$

## Рыночная власть и эластичность

Одним из основных приложений эластичности является анализ поведения монополиста, производящего товар, эластичность потребления которого подразумевается известной.

В то время как классическая микроэкономическая теория осписывает поведение фирм ценополучателей, на практике, каждая фирма обладает, пусть даже очень маленькой, но рыночной властью. То есть, все фирмы способны манипулировать ценой за счет снижения объемов производства, просто у монополии это получается лучше всех.

В идеальном (с точки зрения экономики и общества) конкурентном рынке, все фирмы ценополучатели, то есть, никто не пользуется рыночной властью. Однако, считается, что все фирмы по умолчанию пользуются своей рыночной властью, и чем больше фирма - тем больше вреда она способна нанести экономике.

Эластичность позволяет сделать любую из двух вещей:

- если вы находитесь в позиции контролирующего органа, эластичность спроса позволит вам понять, пользуется ли монополист своей рыночной властью
- если вы находитесь в позиции истинного монополиста, эластичность спроса позволит вам установить цену, максимизирующую прибыль

Сейчас мы вкратце обсудим каждую из них

### Индекс Лернера

Пусть на рынке установлена цена $P^{\ast}$ а маржинальные издержки (не путать с фиксированными) фирмы равны $MC$ при текущем обьеме.

:::{prf:definition}
Назовем **фиксированными издержками** $FC$ - такие издержки, которые не зависят от объема производства: получить лицензию, арендовать помещение... Назовем **маржинальными издержками** $MC$ - дополнительные (или маржинальные) издержки на производтство дополнительной единицы товара: сырье, электричество, труд... То есть

$$ TC(q) = FC + q \cdot MC(q)$$

где $TC$ - это общие издержки на производство $q$ единиц товара.

:::

Как измерить рыночную власть монополиста?

:::{prf:definition}
**Индекс Лернера** $L$ вычисляется по формуле

$$L = \frac{P^{\ast}-MC}{P^{\ast}}$$

:::

Индекс Лернера $L$ показывает отношение маржи фирмы к действующей цене. 

:::{prf:definition}
**Маржа** (по английски markup) - это 

$$P^{\ast}-MC$$

:::

Сама по себе маржа не является злом, однако, злом считается $L$. Чем больше $L$, тем более вероятно, что фирма злоупотребляет своим монопольным положением (если таковое есть).

В Американских исследованиях, "подозрительной" будет фирма, у которой индекс Лернера слишком высокий (граница зависят от индустрии). Такие фирмы, как правило, находятся под пристальным взглядом Федеральной Торговой Комиссии - контролирующего органа США. 

Но почему? Ответ кроется в эластичностях.

### Формула обратной эластичности

Пусть спрос на товар $x$ описывается **обратной фунцкией спроса** $P(x)$ с постоянной эластичностью $\delta$, а **переменные издержки** монополиста постоянны и равны $MC$. 

Тогда задача монополиста это:

$$ (P(x) - MC)x \to \max_x$$

Используя условия первого порядка

$$
\begin{gather*}
P(x) - C + P'(x)x = 0\\
(P(x) - C)/P(x) = - P'(x)x/P(x) = - \delta
\end{gather*}
$$

То есть, маржа/цена (то что слева) равна минус эластичности обратной фунцкии спроса.

А как это связано с (прямой) функцией спроса? Оказывается, что у обратных функций эластичность - тоже обратная. То есть, 

:::{prf:property}
Если у функции спроса эластичность по цене равна $\varepsilon$, то маржа (как доля от цены) монополиста (с постоянными издержками $MC$) в оптимуме должна равняться в точности обратной эластичности, с минусом:

$$\frac{P-MC}{P} = - \frac{1}{\varepsilon}$$

:::

К сожалению, аккуратная оценка индекса Лернера практически невозможна, так как практически невозможно оценить истинные издержки фирмы, поэтому, сейчас для этого использутся более сложные метрики, например HHI или SSNIP.

### Естественные монополии

Мировой практикой борьбы с монополизацией рынка является запреты на MnA сделки для крупных игроков на рынке. Например, Федеральная Антимонопольная Служба никогда не одобрит сделку, в которой Билайн и Мегафон стали бы одним хозяйствующим субъектом, так как в этом случае они получат более 50% доли рынка.

Однако, не всегда поддержание конкуренции за счет множества хозяйствующих субъектов является реальной опцией. Иногда возникает ситуация, в которой отдачи от масштаба настолько велики, что монополия представляется единственно разумной стручкурой рынка. Примеры таких рынков: военные технологии, очистка воды, утилизация радиоактивных отходов...

В таких ситуациях, как правило, появляется "госмонополия" - фирма с колоссальной рыночной властью и политическим лобби. Основная задача ФАС - следить, чтобы она не пользовалась этой властью. Одним из инструментов такого контроля может быть (хотя и не обязательно) анализ эластичности потребления и его связь с Индексом Лернера.

Вопрос на понимание.
:::{dropdown} Kакой, в идеале, должен быть Индекс Лернера, с точки зрения ФАС?

Нулевой, близкий к нулю, или вообще отрицательный (у госмонополий).
:::