# Семинар 3

## Семинар 3

### Задача 1 Про зависимость от дохода
> 
> Функция полезности некоторого агента имеет вид $u(x, y)=\ln x + y$. Цены товаров $x, y$ равны $p, q$. Доход равен $W$.
> 
> 1. Найдите функции спроса агента на товары $x, y$.
> 2. Обратите внимание на то, как спросы зависят от $W$. Приведите экономическую интуицию.
> 3. Запишите эластичности спросов по доходу. Как эластичность каждого спроса зависит от величины дохода и цен товаров?

###  Задача 2 Спрос и свойства товаров

> Найдите спрос Винни на корм в килограммах ($x$) и вкусняшки в килограммах ($y$), если цены на товары $p$, $q$, соотвественно, доход $W$. Его полезность имеет вид 
> 
> $$U(x,y,z) = x^\alpha y^\beta,$$
> 
> где $\alpha, \beta \in (0;1)$. 
> 
> * Изобразите на графиках спросы (кривые «цена - потребление»).
> * Изобразите на графиках кривые Энгеля (кривые «доход-потребление»).
> * Являются эти блага нормальными?
> * Являются ли они субститутами или комплементами?
> * Найдите косвенную полезность.
>


### Задача 3 Про эластичность по цене

> Функция полезности агента имеет вид:
> 
> $$U(x, y, z)=\alpha(x+y) - \frac{1}{2}[\beta(x^2+y^2)-2\gamma xy]+z,$$
> 
> где $z$ можно интерпретировать как *деньги*, которые остаются у потребителя после покупки благ $x, y$ по ценам $p, q >0$ соответственно. Доход агента равен $W$. Для простоты предполагайте, что $\beta, \gamma, (\beta^2-\gamma^2) > 0$ и $p, q < \alpha$.
> 
> 1. Запишите и решите оптимизационную задачу агента. Выпишите функции спроса на блага $x, y$ и деньги $z$. 
> 2. Запишите эластичность спроса на товар $x$ по его цене $p$. Имеет ли смысл отдельно выписывать эластичность спроса на товар $y$ по его цене $q$? 
> 3. Определите, как эластичность спроса на товар $x$ зависит от $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.
> 4. Запишите перекрестную эластичность спроса на товар $x$ по цене товара $y$ ($q$).
> 5. Определите, как перекрестная эластичность спроса на товар $x$ по цене блага $y$ зависит от параметров $\alpha, \beta, \gamma$. Приведите экономическую интуицию, объясняющую эти зависимости, опираясь на вид функции полезности.
>
### Что почитать дополнительно?
> * V, 5 (73-96), нормально
> * V, 6 (96-115), нормально
> * BZC, 2.1, 2.2.1, 2.2.2 (103-120), сложно
> * JR, 1.3 (19-28), очень сложно

### Что прешать дополнительно?
> * ЛП, 13 (без теоремы Куна-Таккера), 16
> * БЛПП, 1.63-1.72
> * И другие задачи из учебников и задачников, указанных выше.
