# Семинар 17

*19 мая 2022. Провела Даша* 🐸

## Задача 1

Рассмотрим два завода, расположенных на берегу реки. Первый завод производит сталь ($s$) и продает ее по цене $p_s$, при этом сливая в реку отходы ($x$), которые влияют на вторую фирму "--- рыбохозяйство, расположенное вниз по течению реки. Рыбохозяйство производит рыбу ($f$) и продает ее по цене $p_f$. Функции издержек фирм имеют вид $C_s(s, x) = s^2(\theta-x)^2 +s^2$, $C_f(f) = f^2x^2$ где $\theta > 0$ "--- параметр модели.


> - Найдите, какое количество стали, рыбы и отходов будет произведено, если фирма, производящая сталь, принимает во внимание только свои издержки (отсутствует государственное вмешательство, и фирмы действуют независимо).
> - Предположим,обе фирмы юридически объединились, договорившись о распределении совокупной прибыли между владельцами предприятиий. Сравните равновесные выпуски производимых отходов, стали и рыбы со значениями, полученным в пункте (а). Объясните полученный результат.
> - Правительство разрешает фирме, производящей сталь, избавляться от отходов, если они не превышают некоторой величины $\overline{x}$. Рыбохозяйство согласно платить ей за снижение уровня загрязнения. Сравните уровень загрязнения, производимый сталелитейным предприятием в этом случае, со значением, полученным в пункте (а). Объясните полученный результат.

## Задача 2
	
Нефтяная отрасль в стране $Z$ совершенно конкурентна и все фирмы используют одинаковые технологии и добывают нефть из одного (практически неистощаемого) месторождения. Каждая фирма полагает, что сможет продать всю добытую нефть по стабильной мировой цене \$10 за баррель, и может использовать лишь одну нефтяную скважину. Издержки, связанные с содержанием одной скважины, составляют \$1000 в год. Совокупный объем нефти, добываемой на данном месторождении за год ($Q$), зависит от числа скважин ($N$): $Q = 500N - N^2$, а количество нефти, приходящееся на каждую скважину ($q$), одинаково.

> - Найдите равновесный уровень добычи отрасли и каждой скважины. Имеет ли место различие между частными и общественными издержками в данной отрасли?
> - Предположим,что государство национализировало это месторождение. Сколько нефтяных скважин будет использовано в этом случае? Чему будет равна добыча нефти в целом и для каждой скважины в отдельности?
> - В качестве альтернативы национализации рассматривается выдача годовых лицензий на каждую скважину. Какова должна быть цена одной лицензии, чтобы на месторождении действовало оптимальное количество нефтяных скважин?

## Задача 3

Из одного конца города М. в другой ведут две дороги "--- прямая и объездная. Время в пути по объездной дороге всегда составляет 15 минут, тогда как на прямой дороге есть узкий мост, у въезда на который может образоваться пробка. Из-за этого время в пути по прямой дороге составляет $10 + \frac{N_1}{5W}$ минут, где  $N_1$ "--- общее количество людей, выбравших эту дорогу, а $W$ "--- ширина моста в метрах.

Каждое утро из одного конца в другой едут $1000$ человек (все в одну сторону), которые одновременно принимают решение, какой дорогой воспользоваться, минимизируя каждый свое время в пути и не имея предпочтений относительно остальных параметров поездки.

> - Найдите равновесное количество людей, которые едут по каждой из дорог, и покажите, что это равновесие не всегда является эффективным по Парето. Приведите содержательное объяснение этой неэффективности, используя микроэкономическую терминологию.
> - (Knight-Downs Paradox) Пусть изначально $W = 10$. Мэр города М. предложил увеличить пропускную способность моста, расширив его в два раза. Такое строительство очень дорого и создаст массу временных неудобств, но, по мнению мэра, впоследствии поможет существенно сократить время, которое горожане тратят на дорогу. Дайте критическую оценку этому предложению.
> - (Downs-Thompson Paradox) Предположим теперь, что горожане могут выбирать не между дорогой с мостом и объездной дорогой, а между дорогой с мостом и бесплатной линией метро, соединяющей два конца города. Поезда в метро ходят тем чаще, чем больше пассажиров пользуются линией, поэтому время в пути (с учетом среднего времени ожидания поезда) составляет $20 - \frac{N_2}{300}$ минут где $N_2$ "--- количество пассажиров метро. Ответьте на вопросы пунктов (а) и (б). 
