# Третье домашнее задание

## Третье домашнее задание

*Домашняя работа сдается строго в формате markdown (.md).*

### Первая задача (10 баллов)

Завод **Последний Гвоздь**, производит гвозди ($y$) из железа ($x$) по технологии, которую можно описать как $y = \sqrt{x}$. Известно, что цена гвоздя в два раза выше цены железа.

1. Запишите задачу фирмы. 

2. Выпишите условия первого порядка.

3. Посчитайте предложение гвоздей при таких ценах.

**Вместо** того, чтобы продавать гвозди на конкурентном рынке, их можно использовать в домашнем хозяйстве, извлекая при этом полезность размера $$ U(y,w) = 100 \ln (y) + w, $$
которая измеряется в тех же единицах, что и прибыль, w — агрегированное благо (деньги), цена нормирована к 1. Заметим, что гвозди можно докупать.

4. Если цена гвоздей равна $q = 2$, то сколько гвоздей будет тогда произведено и сколько куплено? Бюджет неограничен.

### Вторая задача (20 баллов)

Индивидуальный предприниматель **Босой А.И.** шьет обувь ($y$, цена $q$) из резины ($x_1$ цена $p_1$) и кожи ($x_2$ цена $p_2$) по технологии
$y_1 = \ln(x_1) + \ln(x_2)$.

1. Найдите $TC_1(y_1)$.

2. Найдите максимальную прибыль $\Pi_1$. 

3. Посчитайте эластичности его спроса на резину, кожу, а также ценовую эластичность предложения обуви.

Индивидуальный предприниматель **Хромой И.А.** шьет обувь по технологии
$y_2 = \sqrt{x_1} + \sqrt{x_2}$.

4. Найдите $TC_2(y_2)$.

5. Найдите максимальную прибыль $\Pi_2$.

6. Посчитайте эластичности его спроса на резину, кожу а также эластичность предложения обуви.

Предприниматели создали кооператив **ooo Хромой и Босой** и управляют им эффективно.

7.  Известно, что в точке оптимума кооператива, издержки предпринимателей равны. Сколько тогда производит второй предприниматель?

### Третья задача (20 баллов)

Ферма эльфов производит лайки ($y_1$), мемы ($y_2$) и посты ($y_3$) которые продаются по ценам $q_1, q_2, q_3$ соответственно. Эльфы ($x$) нанимаются на конкурентном рынке по цене $p_{э}$. Технология эльфов описывается как $y_1^2 + y_2^2 + 2 y_3^2 = x$.

1. Найдите $TC_{э}(y_1,y_2,y_3)$.

2. Найдите эластичности спроса и предложения.

Ферма троллей производит лайки ($y_1$) мемы ($y_2$) и посты ($y_3$).  Тролли ($z$) нанимаются на конкурентном рынке по цене $p_{т}$. Технология троллей описывается как $ 2 y_1^2 + y_2^2 + y_3^2 = z$.


3. Найдите $TC_{т}(y_1,y_2,y_3)$.

4. Найдите эластичности спроса и предложения.

Предположим, что тролли и эльфы работают дружно (и эффективно) на одной ферме.

5. Найдите $TC_{т+ф}(y_1,y_2,y_3)$.

6. Для такой фермы, найдите эластичности спросов на эльфов, троллей, а также предложения лайков, мемов и постов.

### Четвертая задача (20 баллов)

Рассмотрим фирму с технологией
$$ y = \sqrt{x_1} + \ln(x_2)$$
Цену товара $y$ нормируем к 1, а цены $x_1, x_2$ пусть равны $q_1, q_2$.

1. Посчитайте эластичности спросов на $x_1, x_2$

Предположим, что необходимо собрать (маленький) налог размера $Т$

2. Какой налог надо ввести на первый товар $q_1 \to q_1 + \tau_1$, чтобы налоговые сборы равнялись $Т$?

3. Какой налог надо ввести на второй товар $q_2 \to q_2 + \tau_2$, чтобы налоговые сборы равнялись $Т$?

4. Предложите альтернативный (дифференцированный) налог, чтобы налоговые сборы равнялись $Т$.

5. Какая из трех прибылей самая большая после введения налога, если цены до введения налогов были равны (1,1)?

### Пятая задача (15 баллов)

Первая фирма обладает технологией 
$$ F_1(y) = y_1 + y_2 \leqslant 1, y_1 \geqslant 0, y_2 \geqslant 0$$

Вторая фирма обладает технологией 
$$ F_2(y) = 2y_1 + y_2 \leqslant 1, y_1 \geqslant 0, y_2 \geqslant 0$$

1. Изобразите технологическое множество первой фирмы $Y_1$.

2. Изобразите технологическое множество второй фирмы $Y_2$.

3. Какая фирма более эффективная?

4. Постройте сумму $Y_1+Y_2$ по вершинам.

### Шестая задача (15 баллов)

 Рассмотрите потребителя с функцией полезности $U(x,y) = 2\sqrt{x} + y$. Первоначальные цены товаров были равны 1, а доход 10. 

1. Найдите его первоначальный оптимальный набор.
2. Предположим, благо $y$ дорожает вдвое. Как изменится величина спроса потребителя на оба блага?
3.  Разложите изменение в величине спроса на первое и второе благо на эффекты замещения и дохода. Проиллюстрируйте ваш ответ графически, отметив направление и абсолютную величину эффектов дохода и замещения для спроса на первое благо.










