# Семинар 8

## Задача 1 

> Какие задачи решает фирма? Запиши их, изобразите графически. Считайте, что фирма производит только 1 товар, используя 2 ресурса (фактора производства).


## Задача 2 

>Изобразите схематично изокванты, найдите MRTS для следующих технологий. Как ведет сбя MRTS для данных технологий при движении вдоль изокванты? Считайте, что все параметры, обозначенные греческими и латинскими буквами, положительны.
>
> 1. $f(x_1,x_2) = ax_1 + bx_2$;
> 2.  $f(x_1,x_2) = \min(ax_1;bx_2)$;
> 3.  $f(x_1,x_2) = Ax^{\alpha}_{1}x^{\beta}_{2}$;
> 4.  $f(x_1,x_2) = \sqrt{x_1}+\sqrt{x_2}$.

## Задача 3 

>Производственная функция фирмы имеет вид $f(x_1,x_2) = x^{\alpha}_{1}x^{\beta}_{2}$.
>
> 1. Найдите краткосрочный условный спрос на первый фактор производтва, считая, что второй фактор является фиксированным. Найдите краткосрочную функцию издержек фирмы.
> 2. Найдите спрос на факторы производства в долгосрочном периоде и долгосрочную функцию издержек фирмы.

## Задача 4

> Фирма A, производящая товар Y в количестве $y$, владеет двумя заводами. Функция издержек первого завода задается формулой $TC_1(y_1) = 100 + 10y_1$,второго — $TC_2(y_2) = y^{2}_{2}$, $y_1+y_2=y$.
>
> 1. Найдите $TC(y)$ — функцию издержек фирмы A.
> 2. Изменится ли ответ на вопрос пункта а), если на первом заводе 100 — это квазипостоянные издержки, то $TC_1(0) = 0$?
> 3. Ответьте на вопрос пункта 1., если функции издержек заданы как $TC_1(y_1) = ay_1$,второго — $TC_2(y_2) = y_{2}$, $(a > 0)$.
> 4. Ответьте на вопрос пункта 1., если функции издержек заданы как $TC_1(y_1) = ay^{2}_{1}$,второго — $TC_2(y_2) = y^{2}_{2}$, $(a > 0)$.


## Что почитать дополнительно?
> * V, 18 (332-344), нормально
> * V, 19 (335-363), нормально
> * BZC, 3 (207-253), сложно
> * JR, 3 (126-161), сложно


## Что прешать дополнительно?
> * ЛП, глава 2, задача 7
> * БЛПП, глава 2
> * ЛП2, глава 4
