# Семинар 18

*21 мая 2022. Провела Яна* 🐸

## Задача 1

Пусть в экономике есть $n$ агентов. Полезность агента $i$ представима функцией:

$$
u_i(x_1, \ldots, x_n, g)=\varphi_i (x_i) + v_i(g).
$$

Пусть количества частных благ измеряются в деньгах. Общественное благо $g$ "производится" из денег в соответствии с производственной функцией $y(w)$, где $w$ - количество денег, вложенных в производство этого блага, то есть $y(w)=g$. Доход агента $i$ равен $I_i$. Цена блага $x$ постоянна и равна 1. Производство общественного блага финансируется за счет сборов с агентов, определяемых государством. Так, агент $i$ платит $w_i$ денежных единиц.

1. Покажите, что уравнение Самуэльсона является решением задачи поиска Парето-оптимального распределения в данной экономике.
2. Покажите, как изменится знак в уравнении Самуэльсона, если общественное благо недопроизводится/перепроизводится (приведите интуицию).

## Задача 2

В некоторой экономике есть два агента, $A$ и $B$, полезности которых равны соответственно:

$$
u_1(x_1, g) = x_1 + a_1 \ln g, \quad u_2(x_2, g) = x_2 + a_2 \ln g, \quad a_1>a_2>0,
$$

где благо $g$ можно интерпретировать как *общественное благо*, которое производится государством. Все блага измеряются в деньгах.

1. Если денежные запасы каждого агента равны 1, а решение о том, сколько потребить частного и сколько общественного благ принимаются агентами индивидуально, определите, сколько общественного блага будет произведено. Кто из агентов вносит больший вклад в производство общественного блага?
2. Вспомните задачу 2 из семинара 15: *"Агенты не имеют запасов. В экономике существует общественный планировщик, который закупает блага $x$ и $g$ по цене 1 за каждое. Всего планировщик имеет 1 денежную единицу. Планировщик максимизирует общественное благосостояние, которое определяется как сумма полезностей агентов. Решите задачу планировщика".* 
3. Предположим, что с целью финансирования общественного блага государством вводятся *цены Линдаля*. Найдите равновесие.
4. Сравните полученные результаты.

## Задача 3

Агрегированный потребитель в некоторой экономике представим функцией полезности

$$
U(x_0, x_1, x_2, g)=x_0+\sqrt{x_1}+\sqrt{g}.
$$

Количества всех благ измеряются в денежных единицах.

Далее предполагается, что $i\in \{1, 2\}$. Цена блага $x_0$ равна 1, цена блага $i$ равна $p_i$. Потребитель платит налог государству за каждую потребленную единицу товара $t_i$. Бюджет агента ограничен и равен $I$. Все налоги расходуются на производство общественного блага $g$. Государство максимизирует общественное благосостояние (то есть полезность агрегированного агента).

1. Как оптимальная налоговая ставка $t_i^*$ зависит от эластичности спроса на товар $i$ по его цене $p_i$?
2. Вычислите количество общественного блага, которое удовлетворяет уравнению Самуэльсона. Сравните полученное значение с результатом предыдущего пункта.
3. Если налог взимается только с первого блага ($x_1$), чему равна оптимальная ставка $t_1^*$? Сколько общественного блага будет произведено в таком случае? Что будет иметь место - недопроизводство, перепроизводство или оптимальное (соответствующее уравнению Самуэльсона) производство блага $g$?