# Пятнадцатая лекция, часть 1

## Равновесие Линдаля

Напомним себе, что равновесие Линдаля отличается от классического равновесия тем, что появляются общественные блага, цены на них и дополнительное условие (уравнение Самуэльсона). В случае частных благ все потребители сталкиваются с одинаковыми ценами и выбирают разные объемы потребления, в случае общественных благ все наоборот: потребители сталкиваются с разными ценами и имеют одинаковые объемы потребления. Причем, одинаковые объемы общественного блага выбираются независимо, за это отвечают цены.

## Пример

- есть одно частное благо $x$ (его производство обозначим  $y$) и одно общественное благо $z$
- есть два агента с одинаковыми полезностями $\log x + z$
- у каждого агента единица частного блага
- фирма производит общественное благо по технологии
$$ z = \log(-y)$$
- доли одинаковые

:::{dropdown} Попробуем решить

Отнормируем цену частного блага к 1 а цену общественного блага для производителя назовем $q_0$.

Решим, для начала, задачу фирмы

$$\pi = q_0 \cdot \log(-y) + y \to \max_y$$

$$ q_0/y = -1, \quad \Rightarrow \quad y = -q_0, \quad \pi = \log q_0 - q_0$$

Теперь решим задачу потребителя $i$ (с ценой $q_i$)

$$ \log x + z \to \max_{x,z}, \quad s.t. \quad x + q_i z \leqslant 1 + \frac{\pi}{2}$$

$$ \log x + \frac{1 + \frac{\pi}{2} - x}{q_i} \to \max_x$$

$$ q_i\log x - x \to \max_x$$

$$ \frac{q_i}{x} - 1 = 0$$

:::

Получается, что

$$ y^{\ast} = -q_0, \quad x_1^{\ast} = q_1, \quad x_2^{\ast} = q_2, \quad z_i^{\ast} = \frac{1 + \frac{\log q_0 - q_0}{2} - x^{\ast}_i}{q_i}$$

:::{dropdown} Какие уравнения нам еще понадобятся?

На три неизвестные $q_0, q_1, q_2$ у нас три уравнения: 

$$x_1 + x_2 = 2 + y$$

$$z = \log(-y)$$

$$q_1 + q_1 = q_0$$

Нам повезло, смотрите

$$ 2 - q_0 = 2 + y = x_1 + x_2 = q_1 + q_2 = q_0$$

Соответственно $q_0 = 1$. Дальше можно догадаться, что $q_1 = q_2 = 1/2$.

:::

## Нейтральность денег

Возникает вопрос, а что будет, если Уравнение Самуэльсона нарушить? Также у нас остался вопрос с прошлых лекций - что вудет, если сумма трансфертов не будет равняться нулю? И что будет, если не перераспределять прибыли между агентами.

Дело в том, что при доказательстве существования равновесия на симплексе я опирался на следующее равенство:

$$ \vec p E(\vec p) = 0$$

Напомню, что при выводе использовался тот факт, что доли фирм суммируются в единицу

$$ (1) \quad \sum_i \gamma_{ij} = 1$$

Также, легко видеть что нам необходимо чтобы трансферты суммировались в ноль

$$ (2) \quad \sum T_i = 0$$

Также (в случае общ. блага) нам необходимо Уравнение Самуэльсона

$$ (3) \quad \sum q_i = q_0$$

поскольку оно гарантирует, что расходы (потребителей) на общественное благо равны доходам (фирм):

$$ \sum q_i z = q_0 z$$ 

Все эти условия гарантируют, что
- умножение всех цен на константу не меняет координаты товаров
- без огранчения общности, одну цену частного товара можно приравнять к 1
- товарные равенства и законы вальраса линейно зависимы

То, что умножение всех цен на константу не меняет координаты товаров - очень естественное свойство, которое приятно иметь в модели. Нормировка и линейная зависимость - это плата за гарантию такого свойства.

## Общий случай

В общем случае, когда любое из трех условий $(1),(2),(3)$ нарушается, мы теряем нейтралность денег. В добавок, цену товара больше нельзя нормировать к единице, и нельзя выбрасывать последний закон вальраса.

В принципе, мы возвращаемся к ситуации, в которой число неизвестных равно числу уравнений. Доказательство существования равновесия перестает работать, хотя, наверное, его можно починить.