# Семинар 15

*15-20 мая 2023. Провела Яна* 🐸

## Задача 1
 
Две страны, обладающие одинаковыми множествами производственных возможностей, заданными неравенством $X^2 + Y^2 \leqslant 100$, имеют различные коллективные функции полезности: $U^A = 2X^A +3Y^A$, $U^B = 3X^B +2Y^B$

1. Каковы равновесные цены на товары у обеих стран, если страны находятся в состоянии автаркии?
2. Заинтересованы ли страны в торговле друг с другом? 
3. Найдите равновесие свободной торговли.

## Задача 2

Представьте себе следующую экономику. Есть агент, который потребляет благо $x$ и отдых $l$. В запасе у него есть $\overline{L}$ часов, которые он может потратить на отдых (величина $l$) и работу ($\overline{L} - l$). Запасов блага $x$ у него нет.

Есть фирма $A$, занимающаяся производством блага $y$. Она может нанять этого агента, заплатив $p_L=1$ денежных единиц за 1 час работы. Если агент работает $L$ часов, он может произвести $2\sqrt{L}$ единиц блага $y$.

Благо $y$ приобретается фирмой $B$ по цене $p_y$ для производства блага $z$. Так, если фирма $B$ закупает $y$ единиц блага игрек, она может произвести $\sqrt{y}$ единиц блага $z$.

Благо $z$, в конечном счете, продается агенту по цене $p_z$ и получает полезность:

$$
u(z, L) = zl^{\alpha}.
$$

Определите:

1. Сколько часов агент будет отдыхать, а сколько - работать;
2. Сколько единиц благ $y$ и $z$ будет произведено;
3. Чему будут равны цены $p_y, p_z$,

если все акторы принимают решение одновременно и максимизируют свою целевую функцию (прибыль/полезность).

## Задача 3

В некоторой экономике есть два агента, $A$ и $B$, полезности которых равны соответственно:

$$
u_1(x_1, g) = x_1 + a_1 \ln g, \quad u_2(x_2, g) = x_2 + a_2 \ln g, \quad a_1>a_2>0,
$$

где благо $g$ можно интерпретировать как *общественное благо*.

Агенты не имеют запасов. В экономике существует общественный планировщик, который закупает блага $x$ и $g$ по цене 1 за каждое. Всего планировщик имеет 1 денежную единицу. Планировщик максимизирует общественное благосостояние, которое определяется как сумма полезностей агентов.

1. Найдите решение задачи планировщика.
2. Будет ли найденное распределение Парето оптимальным? Приведите интуицию.
3. Покажите аналитически, что найденное распределение является Парето оптимальным. Есть ли другие Парето-оптимальные распределения?
4. Предположим теперь, что это агенты дают планировщику деньги, решение о распределении которых принимает последний. Пусть запасы агентов равны $y_1+y_2=1$, где $y_1, y_2$ - запасы первого и второго агентов соответственно. Агенты передают государству $t_i\leqslant y_i$ денежных единиц ($i\in \{1, 2\}$; каждый из трансфертов определяется планировщиком), а остаток потребляют. Изменится ли теперь объем общественного блага? А общественное благосостояние?

<!-- ## Задача 3

Робинзон живет на необитаемом острове. Он потребляет лень ($l$) и кокосы ($c$), а его функция полезности имеет вид:

$$
u(l, c) = l + c.
$$

В запасе у него есть $\overline{L}$ часов на занятие ленью. Однако не все время он может лежать на солнышке. Вторая опция - работать и добывать кокосы (иначе кокосы ему не получить). Так, собирая кокосы $L$ часов, он может получить $2\sqrt{L}$ кокосов.

* Сколько кокосов соберет Робинзон?

Робинзон уснул под палящим солнцем и ему приснился сон: если заниматься спортом $a>0$ часов, а затем работать $L$ часов, можно производить $y=aL$ кокосов. При этом, из-за нагрузки и усталости, его удовольствие от потребления кокосов изменится, и полезность Робинзона станет равна

$$
u(l, c) = l+\sqrt{c}.
$$

* Станет ли Робинзон заниматься спортом?

Робинзону снова приснился сон (однако на этот раз он уснул в тени, потому голова его не нагрелась): если заниматься спортом $a>0$ часов, а затем работать $L$ часов, можно производить $y=L$ кокосов. При этом, из-за нагрузки и усталости, его удовольствие от потребления кокосов изменится, и полезность Робинзона станет равна

$$
u(l, c) = l+\sqrt{c}.
$$

* Станет ли Робинзон заниматься спортом? -->