# Пятое домашнее задание

*В скобках рядом с каждым пунктом указано количество баллов за этот пункт.*

## Задача 1 (4 баллa): два плюс ноль

Рассмотрим экономику обмена с двумя агентами и двумя товарами. Уровни потребления будем обозначать $x,y$ для каждого агента (xотя можно было бы использовать обозначения $x_a, y_a, x_b, y_b$, но это не должно вас смущать), а начальные запасы $w_a$ для первого агента и $w_b$ для второго:

$$
U_a(x,y) = \log x + y, \quad U_b(x,y) = 2 \log x + \log y, \quad w_a = (1,1), \ w_b=(2,2).
$$

>- (1 балл) Найдите и изобразите Парето фронт.
>- (1 балл) Составьте систему уравнений для поиска РВ.
>- (1 балл) Вычислите избыточный спрос на первый товар.
>- (1 балл) Найдите РВ.

## Задача 2 (5 баллов): один плюс один

Рассмотрим экономику, в которой есть один агент и одна фирма, которой владеет этот агент. Агент потребляет $x_1, x_2$ а фирма производит $y_1, y_2$ (хотя один из двух $y_k$ будет отрицательный, то есть это фактор). Фирма подчиняется технологии $F(y_1, y_2) \geqslant 0$, обратим внимание что без производства $F(0,0) = 0$, а вектор запасов равен $w$:

$$
U(x_1,x_2) = 2 x_1 + x_2, \quad F(y_1, y_2) = - 3 + 2 \sqrt{1-y_1} + \sqrt{1-y_2}, \quad w = (1,1).
$$

>- (1 балл) Найдите Парето фронт.
>- (1 балл) Составьте систему уравнений для поиска РВ (Эрроу-Дебре).
>- (1 балл) Вычислите избыточный спрос на первый товар.
>- (2 балла) Найдите РВ.

## Задача 3 (5 баллов): три плюс ноль

Рассмотрим экономику, в которой есть три агента с функциями полезности, зависящих от $x,y$ (xотя можно было бы использовать обозначения $x_a, y_a, x_b, y_b, x_c, y_c$, но это не должно вас смущать) 

$$
U_a(x,y) = \log x + \log y, \quad U_b(x,y) = 2 \log x + \log y, \quad U_c = \min(x,2y).
$$

Начальные запасы этих агентов равны соответственно

$$
w_a = (1,0), \quad w_b = (0,1), \quad w_c = (1,1).
$$

>- (1 балл) Составьте систему для поиска Парето фронта.
>- (1 балл) Составьте систему уравнения для поиска РВ.
>- (1 балл) Вычислите избыточный спрос на первый товар.
>- (2 балла) Найдите РВ.

## Задача 4 (6 баллов): два плюс два

Рассмотрим экономику, в которой есть два агента с функциями полезности

$$
U_a(x_1, x_2) = \log x_1 + 3 \log x_1, \quad U_b(x_1,x_2) = \log x_1 + \log x_2$$

и начальными запасами

$$
w_a = (1,2), \ w_b = (2,1)
$$

и две фирмы с технологиями $F(y_1, y_2) \leqslant 1$ и $G(y_1, y_2) \leqslant 1$ соответственно:

$$
F(y_1, y_2) = y_1^2 + y_2^2, \quad G(y_1, y_2) = y_1 + y_2.
$$

Обратите внимание, что благодаря единичке у фирм есть (необьяснимые) ресурсы, чтобы производить положительные количества обоих товаров. К примеру, каждая фирма может произвести 1 первого товара или 1 второго товара.

Наконец, каждый агент владеет 50% доли каждой из фирм.

>- (1 балл) Вычислите совместную технологическую границу.
>- (1 балл) Составьте систему уравнений для поиска Парето фронта.
>- (1 балл) Составьте систему уравнения для поиска РВ.
>- (1 балл) Вычислите избыточный спрос на первый товар.
>- (2 балла) Найдите РВ.