# Тестовый экзамен

## Задача 1: Предпочтения (5 баллов).

Рассмотрим рациональные предпочтения $\succcurlyeq$.

### Пункт (а), 1 балл

**Выпишите** три аксиомы рациональности
- полнота: ...
- транзитивность: ...
- рефлексивность: ...

### Пункт (б), 1 балл

**Выпишите** определение строгого предпочтения $\succ$, опираясь на $\succcurlyeq$.

### Пункт (в), 1 балл

Определим ультра-строгое предпочтение $\vartriangleright$ как бинарное отношение, такое что

$$ x \vartriangleright y \quad \Leftrightarrow \quad \exists z \neq x,y : x \succ z \succ y$$

то есть, существует третий элемент $z$ такой что $x$ строго предпочитается $z$ а тот, в свою очередь, $y$.

**Аргументируйте**, является ли такое предпочтение рациональным?

### Пункт (г), 2 баллa

Заполните матрицу предпочтения $\vartriangleright$ на основе приведенной ниже матрицы рациональных предпочтений $\succcurlyeq$.

$$ 
\begin{array}{c|ccc}
 \succcurlyeq & x & y & z\\
\hline
x & * & * & * \\
y & 0 & * & *\\
z & 0 & 0 & *\\
\end{array}
\quad \Rightarrow \quad 
\begin{array}{c|ccc}
 \vartriangleright & x & y & z\\
\hline
x & ? & ? & ? \\
y & ? & ? & ?\\
z & ? & ? & ?\\
\end{array}
$$

Звездочка $\ast$ означает скрытое (от студента) значение.

## Задача 2: Два завода (10 баллов).

Есть два завода с технологиями 
$$
x \geqslant G_{I}(\vec y) = y_1^2 + y_2 y_3\\
x \geqslant G_{II}(\vec y) = y_1 y_2 + y_3^2
$$
где $x$ это фактор производства, а $N$ - номер вашего варианта.

### Пункт (а), 1 балл

**Выпишите** задачу оптимального распределения производства между двух заводов (с лагранжианом или без).

### Пункт (б), 1 балл

**Аргументируйте** является ли задача выпуклой.

### Пункт (в), 3 балла

**Выпишите** систему условий первого порядка

### Пункт (г), 5 баллов

**Найдите** функцию

$$ X \geqslant G(Y_1, Y_2, Y_3)$$

описывающую технологию фирмы, обладающей двумя заводами.

## Задача 3: Полезность (10 баллов).

Рассмотрим полезность вида 

$$U(x, y) = \sqrt{x} + \sqrt{y} $$

### Пункт (а), 1 балл
**Аргументируйте**, является ли она вогнутой?

### Пункт (б), 1 балл
**Аргументируйте**, является ли она квази-вогнутой?

### Пункт (в), 1 балл
**Найдите** доли расходов $s_x, s_y$ на каждый товар:

$$ p x^{\ast} = s_x(p,q) \cdot I, \quad q y^{\ast} = s_y(p,q) \cdot I$$

### Пункт (в), 2 баллa

**Найдите** функцию расходов $E(p,q,\bar U)$

### Пункт (г), 2 балла

**Найдите** верхний левый элемент матрицы Слуцкого 

### Пункт (д), 3 балла

Для маленького приращения цены первого товара $\delta p$, найдите приближенное значение компенсирующей вариации, если известны стартовые цены $p, q$ и уровни потребления $x^{\ast}$, $y^{\ast}$.

## Задача 4: VCD (10 баллов).

Страна-производитель товаров $v,c,d$ обладает следующими финкциями предложения:

$$ P_v = Q_v, \quad P_c = N + Q_c, \quad P_d = 5 + Q_d$$

Страна-импортер обладает функциями спроса

$$ P_i = 100 - Q_i, \quad i \in \{v,c,d\}.$$

Страна-импортер вводит санкции на страну экспортера.

### Пункт (а), 2 баллa

Если введена квота размера 10 на $v$, посчитайте потери каждой страны.

### Пункт (б), 2 баллa

Если введен потолок цены размера 10 на $c$, посчитайте потери каждой страны.

### Пункт (в), 2 баллa

Если введен налог размера 10 на $d$, посчитайте потери каждой страны.

### Пункт (г), 4 баллa

Какая из двух стран пострадает от санкций больше? Аргументируйте (примерно 100 слов).

## Задача 5: Кобб-Дуглас (10 баллов).

На рынке оперирует большое число фирм с производственной функцией Кобб-Дуглас

$$ Y = K^{\alpha} L^{\beta} T^{\gamma}, \quad 0 < \alpha + \beta + \gamma < 1$$

где $K,L$ это труд и капитал, а $T$ - современные технологии.

### Пункт (а), 1 баллa

**Выпишите** задачу минимизации издержек, если цены на факторы равны $p,q,r$.

### Пункт (б), 5 баллов

**Решите** задачу минимизации издержек, выпишите условные спросы, выпишите функцию издержек.

### Пункт (в), 1 баллa

**Выпишите** задачу максимизации прибыли, если цена на конечный товар равна 1.

### Пункт (г), 3 баллa

**Решите** задачу максимизации прибыли, найдите безусловные спросы.

