# Семинар 11

*10-15 апреля 2023. 

## Задача 1 

> Алиса и Боб живут в мире, в котором есть только два товара --- Икс ($x$) и Игрек ($y$). Алиса всегда готова заменить один $x$ на один $y$ и ее полезность не изменится. Полезность Боба описывается уравнением $u^B(x^B, y^B) = x^B + 2y^B$. У Алисы есть 2 единицы Икса и 4 единицы Игрека, а у Боба --- 4 единицы Икса и 2 единицы Игрека. Изобразите ящик Эджворта, точку начального распределения, множество парето-улучшений (по сравнению с этой точкой), найдите ПО.

## Задача 2

> В экономике обмена имеется два товара ($x$ и $y$, по одной единице каждого) и два потребителя ($A$ и $B$). Изобразите в ящике Эджворта множество всех парето-оптимальных распределений, если функции полезности потребителей имеют вид:
> *  $u^A(x^A, y^A) = \min \left\lbrace x^A, y^A \right\rbrace $, $u^B(x^B, y^B) = x^B + y^B$
> *  $u^A(x^A, y^A) = x^A + y^A$, $u^B(x^B, y^B) = x^B + y^B$


## Задача 3
В экономике обмена имеется два товара ($x$ и $y$) и два потребителя ($A$ и $B$), предпочтения которых представлены функциями полезности $u^A(x^A,y^A) = x^Ay^A$ и $u^B (x^B, y^B) = (x^B)^\frac{1}{4} (y^B)^{\frac{3}{4}}$ соответственно. Первоначальные запасы потребителей заданы векторами $\omega^A = (4, 4)$ и $\omega^B = (8, 8)$.
> * Сформулируйте определение равновесия по Вальрасу для данной экономики.
> * Найдите равновесие по Вальрасу и изобразите его в ящике Эджворта. Является ли найденное равновесие Парето-эффективным?
> * Проверьте, что в данной экономике выполняется закон Вальраса.

## Задача 4 (самостоятельно)
ОЛИМПИАДА «Я — ПРОФЕССИОНАЛ» (2021/2022), магистратура

Марфа Васильевна и Иван Васильевич – соседи по дому, пенсионеры. Всего
один день им остался до очередного начисления пенсии. А из запасов продуктов только 360
граммов мяса индейки у Ивана Васильевича и 240 граммов сыра у Марфы Васильевны,
других продуктов у них не осталось. Предпочтения Марфы Васильевны таковы, что при
любом положительном доходе, который она выделяет на мясо индейки и сыр, она всегда
тратит две трети этой суммы на сыр и одну треть – на мясо индейки. А предпочтения Ивана
Васильевича таковы, что он всегда готов любую одну весовую единицу сыра заменить на 4
весовых единицы мяса индейки. Отношения между соседями не дружеские, но, оказавшись
в трудном положении, они готовы к обмену продуктами. Этот обмен осуществляется
единожды и не подлежит изменению.

(а) Оба соседа безгранично доверяют старшему по подъезду Петру Петровичу, имеющему
экономическое образование. Поэтому все пропорции обмена товарами, на которые укажет
Петр Петрович, они будут воспринимать как заданные. Однако решение об обмене они
принимают одновременно и независимо друг от друга. А Петр Петрович, как опытный
экономист, установит именно такие пропорции обмена, которые приведут к равновесию в
экономике, единственными участниками которой являются Марфа Васильевна и Иван
Васильевич. Захотят ли соседи совершить обмен продуктами в этом случае? Какое
количество мяса индейки и сыра будет потреблять при этом каждый из них? Какова будет
относительная цена индейки, выраженная в цене сыра? Как изменится благосостояние
(степень удовлетворенности) каждого из соседей при таком обмене?

## Задача 5 (самостоятельно)
> Рассмотрите экономику обмена $2\times 2$, в которой функции полезности потребителей имеют вид $u^A(x^A, y^A) = x^A + \sqrt{y^A+1} $ и $u^B(x^B, y^B) = x^B + 2\sqrt{y^B+1}$. Начальные запасы потребителей $\omega^A = \left(25/4, 2 \right) $ и $\omega^B = \left( 103/4, 16\right) $.

> * Найдите равновесие по Вальрасу в данной экономике.
> * Найдите множество парето-оптимальных распределений и проиллюстрируйте их в ящике Эджворта.

## Задача 6 (самостоятельно)

> В экономике обмена с двумя потребителями вектора первоначальных запасов имеют вид: $\omega^A =\left( 1/3, 2/3\right) $ и $\omega^B = \left( 2/3, 1/3\right) $. Найдите контрактные кривые и равновесия для следующих предпочтений:
> * $ u^A(x^A, y^A) = \min\left\lbrace x^A; y^A\right\rbrace, u^B(x^B, y^B) = \min\left\lbrace x^B; y^B\right\rbrace$
> * $u^A(x^A, y^A) = \min\left\lbrace 2x^A; y^A\right\rbrace, u^B(x^B, y^B) = \min\left\lbrace x^B; y^B\right\rbrace$
> * $u^A(x^A,y^A) = x^A + y^A, u^B(x^B, y^B) = x^B + 2y^B$
> * $u^A(x^A, y^A) =x^\alpha x^{1-\alpha}, u^B(x^B, y^B) = x^\beta x^{1-\beta}$, где $\alpha, \beta \in (0, 1)$
> * $u^A(x^A, y^A) = \sqrt{x^A} + y^A, u^B(x^B, y^B) = \sqrt{x^B} + y^B$
> * $u^A(x^A, y^A) = 2x^A + y^A, u^B(x^B,y^B) = (x^B)^2 + (y^B)^2$
> * Решите эту задачу, предполагая, что ящик Эджворта не квадратный (сами специфицируйте начальные запасы)

	