# Оценивание

Курс занимает 3 и 4 модули, но **однако оценка за курс** всего одна. 

:::{important}
**Финальная оценка из 100** за курс складывается из вашей успеваемости следующим образом:

$$100\% =  15\%дз_{1,2,3} + 35\%кр_1 +15\%дз_{4,5,6} + 35\%кр_2$$

:::

Вторая контрольная весит больше, потому что она покрывает материал всего курса, а не только 4 модуля.

:::{important} Проходной балл
**Финальная оценка из 10** получается простым делением на 10 и округлением в пользу студента. 4 - это проходной балл.
:::

То есть проходной балл из 100 это, на самом деле, 35 баллов, чуть больше чем все домашки сданные на отлично. То есть на одну из двух контрольных в любом случае придется прийти.

:::{note} Нормировки
**Контрольные работы** будут нормироваться по 95 квантилю. То есть, грубо говоря, 5-ая лучшая работа получает 100 баллов из 100, а те кто над ней даже больше 100.
:::

:::{note} Дедлайны
У **домашних работ** будет основной дедлайн, но также можно получить бонусные 10%, если сдать на три дня раньше, или штрафные 20%, если сдать на три дня позже.
:::

:::{warning} Пересдачи по болезни/ уважительной причине
**Пересдача первой контрольной** по болезни будет в 4 модуле. **Пересдача второй контрольной** по болезни, возможна только осенью (можно отказаться, если у вас есть зачет).
:::

:::{warning} Неуды
Если вы получили неуд (итоговая оценка ниже 4), то у вас 2 попытки на пересдачу. 

При первой попытке проводится единая контрольная работа по материалам 3 и 4 модуля, и в итоговой оценке ей присваивается вес 0,7 (сумма весов Кр 1 и Кр 2 в формуле оценивания). Баллы за домашние работы при этом сохраняются и входят в оценку с тем же весом, что и в формуле оценивания (0.15 за домашние работы 3 модуля, 0.15 за домашние работы 4 модуля)

В случае если оценка за первую пересдачу все еще ниже 4, то проводится вторая пересдача (комиссия). По итогам комиссии оценка рассчитывается как максимум из оценки за комиссию и оценки, рассчитанной по прежней формуле с учетом домашних работ. Т.е. итоговая оценка=max{Комиссия, 0.7*Комиссия+0.15 Др модуля 3+0.15 Др модуля 4}
:::