# Семинар 17

*4 июня 2022. Провела Табашникова Даша*

## Задача 1:

Две экономики $H$ и $F$ производят товары $x$ и $y$ , используя лишь труд.
Производственные их функции таковы $x_h = 2L_x$, $y_h = 3L_y$ (для экономики $H$), и $x_f = 3L_x$, $y_f = 2L_y$ (для экономики $F$). Обе экономики располагают запасами труда в размере $100$ часов. Потребители экономики $H$ идентичны и $i$-ый потребитель имеет функцию полезности $u_i  = x_i y_i$, а потребители экономики $F$ имеют функции полезности $u_j (x_j, y_j) = \min\{2x_j;3y_j\}$ ( $j$ -номер потребителя).

> - Найдите отношение цен автаркии обеих экономик $H$ и $F$.
> - На плоскости товаров $x_h$ , $y_h$ изобразите почасовое бюджетное ограничение потребителя в состоянии автаркии, если единственным доходом потребителя является ставка зарплаты, единая для обеих отраслей.
> - Найдите почасовой оптимальный набор потребителя экономики $H$ в состоянии автаркии.

Пусть экономики начали торговать друг с другом.
> - Найдите отношение равновесных цен $\frac{p_x}{p_y}$.
> - Каким будет новый оптимальный набор потребителя экономики $H$? Во сколько раз изменится его благосостояние по сравнению с автаркией?

## Задача 2:

В темно-синем лесу, где трепещут осины, компания «Зайцы, Ltd.» является монополистом на рынке трын-травы и
имеет функцию издержек вида $TC(q)= \frac{q^2}{2}$. Спрос на трын-траву задан уравнением $q = 120 - p$. 

> - Найдите цену, которую назначит монополист, если рынок трын-травы на болоте, где живут зайцы, закрыт от внешних покупателей и продавцов.
> - В результате вступления болота в ВТО оно стало малой открытой экономикой, то есть агенты, действующие на рынке травы, теперь могут покупать и продавать ее в любом количестве по мировой цене $P_w = 80$.Будет ли болото импортировать или экспортировать трын-траву? Объясните свой ответ.
> - Как изменится ваш ответ на предыдущий пункт,если $P_w = 65$? Выиграют или проиграют в этом случае от вступления в ВТО отечественные (живущие на болоте) потребители? Объясните свои ответы.